https://www.casablanca-bourse.com/sites/default/files/pemetteur/2026-07/bcp_2025_0.pdf

GROUPE BCP
RÉSULTATS
ANNUELS
À FIN
20
25

GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
1. CADRE GÉNÉRAL
1.1. BANQUE CENTRALE POPULAIRE
La Banque Centrale Populaire (BCP) est un établissement de crédit, sous forme 
de société anonyme à Conseil d’Administration. Elle est cotée en bourse depuis 
le 8 juillet 2004.
La BCP assure un rôle central au sein du groupe. Elle est investie de deux 
missions principales :
• Établissement de crédit habilité à réaliser toutes les opérations bancaires ;
• Organisme central bancaire des Banques Populaires Régionales.
La BCP coordonne la politique financière du groupe, assure le refinancement 
des Banques Populaires Régionales et la gestion de leurs excédents de 
trésorerie ainsi que les services d’intérêt commun pour le compte de ses 
organismes.
1.2. BANQUES POPULAIRES RÉGIONALES
Les Banques Populaires Régionales (BPR), au nombre de 8, sont des 
établissements de crédit habilités à effectuer toutes les opérations de banque 
dans leurs circonscriptions territoriales respectives. Elles sont organisées sous 
la forme coopérative à capital variable, à Directoire et Conseil de Surveillance.
1.3. CRÉDIT POPULAIRE DU MAROC
Le Crédit populaire du Maroc (CPM) est un groupement de banques constitué 
par la Banque Centrale Populaire et les Banques Populaires Régionales. Il 
est placé sous la tutelle d’un comité dénommé Comité Directeur du Crédit 
Populaire du Maroc.
1.4. COMITE DIRECTEUR
Le Comité Directeur est l’instance suprême exerçant exclusivement la tutelle 
sur les différents organismes du CPM. Ses principales attributions sont:
• Définir les orientations stratégiques du groupe
• Exercer un contrôle administratif, technique et financier sur l’organisation et 
la gestion des organismes du CPM
• Définir et contrôler les règles de fonctionnement communes au groupe
• Prendre toutes les mesures nécessaires au bon fonctionnement des 
organismes du CPM et à la sauvegarde de leur équilibre financier.
1.5. MÉCANISME DE GARANTIE
Le Crédit Populaire du Maroc dispose d’un fonds de soutien destiné à préserver 
la solvabilité de ses organismes. Ce fonds de soutien est alimenté par la BCP 
et les BPR par le versement d’une contribution fixée par le Comité Directeur. 
2. RÉSUMÉ DES PRINCIPES COMPTABLES APPLIQUES PAR 
LE GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
2.1. CONTEXTE
Les normes comptables internationales (International Financial Reporting 
Standards - IFRS) ont été appliquées aux comptes consolidés du Groupe Banque 
Centrale Populaire à compter du 1er janvier 2008 avec bilan d’ouverture et au 
1er janvier 2007, conformément aux prescriptions énoncées par la norme IFRS 1 
« Première application des normes d’information financière internationales », et 
par les autres normes du référentiel IFRS, en tenant compte de la version et des 
interprétations des normes telles qu’elles ont été adoptées par l’International 
Accounting Standards Board (IASB).
L’objectif primordial des autorités réglementaires est de doter les établissements 
de crédit d’un cadre de comptabilité et d’information financière conforme aux 
standards internationaux en termes de transparence financière et de qualité 
de l’information fournie.
2.2. NORMES COMPTABLES APPLIQUÉES
2.2.1. Périmètre de consolidation
Les comptes consolidés du Groupe Banque Centrale Populaire regroupent 
l’ensemble des entreprises sous contrôle exclusif, contrôle conjoint ou sous 
influence notable hormis celles dont la consolidation présente un caractère 
négligeable pour l’établissement des comptes consolidés du groupe BCP.
Une filiale est consolidée à partir de la date à laquelle le groupe BCP obtient 
effectivement son contrôle. Les entités temporairement contrôlées sont 
également intégrées dans les comptes consolidés jusqu’à la date de leur 
cession. Il est à noter que les BPR sont intégrées, à partir de 2010, dans le 
périmètre de consolidation du groupe BCP.
Entreprises contrôlées : Filiales
Les entreprises contrôlées par le groupe BCP sont consolidées par intégration 
globale. La BCP contrôle une filiale lorsqu’elle est en mesure de diriger les 
politiques financières et opérationnelles d’une entité afin de bénéficier de 
ses activités. Le contrôle est présumé exister lorsque le groupe BCP détient, 
directement ou indirectement, plus de la moitié des droits de vote de la filiale.
Il est attesté lorsque le groupe BCP dispose du pouvoir de diriger les politiques 
financières et opérationnelles de l’entité en vertu d’un accord, ou de nommer, 
de révoquer ou de réunir la majorité des membres du conseil d’administration 
ou de l’organe de direction équivalent.
La détermination du pourcentage de contrôle prend en compte les droits de 
vote potentiels qui donnent accès à des droits de vote complémentaires, dès 
lors qu’ils sont immédiatement exerçables ou  convertibles.
2.2.1.1. ENTREPRISES SOUS CONTRÔLE CONJOINT : CO-ENTREPRISES
Les entreprises sous contrôle conjoint sont consolidées par intégration 
proportionnelle ou par mise en équivalence. Le groupe BCP possède un 
contrôle conjoint lorsque, en vertu d’un accord contractuel, les décisions 
financières et opérationnelles nécessitent l’accord unanime des parties qui se 
partagent le contrôle.
2.2.1.2. ENTREPRISES SOUS INFLUENCE NOTABLE : ASSOCIÉES
Les entreprises sous influence notable sont mises en équivalence. L’influence 
notable est le pouvoir de participer aux décisions de politique financière et 
opérationnelle d’une entité, sans en détenir le contrôle.
Elle est présumée si le groupe BCP détient, directement ou indirectement, 20% 
ou plus des droits de vote dans une entité. Les participations inférieures à ce 
seuil sont exclues du périmètre de consolidation, sauf si elles représentent un 
investissement stratégique, et si le groupe BCP y exerce une influence notable 
effective.
Les variations de capitaux propres des sociétés mises en équivalence sont 
comptabilisées à l’actif du bilan sous la rubrique « Participations dans les 
entreprises mises en équivalence » et au passif du bilan sous la rubrique de 
capitaux propres appropriée.
L’écart d’acquisition sur une société consolidée par mise en équivalence figure 
également sous la rubrique « Participations dans les entreprises mises en 
équivalence ».
Si la quote-part du groupe BCP dans les pertes d’une entreprise mise en 
équivalence est égale ou supérieure à ses intérêts dans cette entreprise, le 
groupe BCP cesse de prendre en compte sa quote-part dans les pertes à 
venir. La participation est alors présentée pour une valeur nulle. Les pertes 
supplémentaires de l’entreprise associée sont provisionnées uniquement 
lorsque le groupe BCP a une obligation légale ou implicite de le faire ou 
lorsqu’elle a effectué des paiements pour le compte de l’entreprise.
2.2.1.3. INTÉRÊTS MINORITAIRES
Les intérêts minoritaires sont présentés séparément dans le résultat consolidé, 
ainsi que dans le bilan consolidé au sein des capitaux propres.  
2.2.2. OPTIONS RETENUES PAR LE GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE 
2.2.2.1. Définition du périmètre 
Afin de définir les sociétés à intégrer dans le périmètre de consolidation, les 
critères suivants doivent être respectés :
• Le groupe BCP doit détenir, directement ou indirectement, au moins 20% de 
ses droits de vote existants et potentiels.
• L’une des limites suivantes est atteinte :
− Le total du bilan de la filiale est supérieur à 0,5% du total bilan consolidé.
− La situation nette de la filiale est supérieure à 0,5% de la situation nette 
consolidée.
− Le chiffre d’affaires ou produits bancaires de la filiale sont supérieurs à 0,5% 
des produits bancaires consolidés.
Les titres de participation sur lesquelles le groupe BCP n’a aucun contrôle ne 
sont pas intégrés au niveau du périmètre même si leur contribution remplit les 
critères présentés ci-avant.
Il est à noter que le groupe BCP a choisi la consolidation selon l’optique de la 
maison mère.
2.2.2.2. Exception 
Une entité ayant une contribution non significative doit intégrer le périmètre de 
consolidation si elle détient des actions ou parts dans des filiales qui vérifient 
un des critères ci-dessus décrits.
2.2.2.3. La consolidation des entités ad hoc
La Fondation Banque Populaire pour le micro crédit a été intégrée dans le 
périmètre de consolidation. La présidence du conseil d’administration de la 
fondation est assurée par le Président Directeur Général de la Banque Centrale 
Populaire suite à la modification de ses statuts.
NORMES ET PRINCIPES COMPTABLES APPLIQUÉS PAR LE GROUPE
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Les exclusions du périmètre de consolidation :
Une entité contrôlée ou sous influence notable est exclue du périmètre 
de consolidation lorsque dès son acquisition, les titres de cette entité sont 
détenus uniquement en vue d’une cession ultérieure à brève échéance. Ces 
titres sont comptabilisés dans la catégorie des actifs destinés à être cédés, 
et évalués à la juste valeur par résultat. Les participations (hors participations 
majoritaires) détenues par des entités de capital-risque sont également exclues 
du périmètre de consolidation dans la mesure où elles sont classées en actifs 
financiers à la juste valeur par résultat sur option.
2.2.2.4. Les méthodes de consolidation
Les méthodes de consolidation sont fixées respectivement par les normes 
IAS 27, 28 et 31. Elles résultent de la nature de contrôle exercé par le groupe 
Banque Populaire sur les entités consolidables, quelle qu’en soit l’activité et 
qu’elles aient ou non la personnalité morale.
Les acquisitions d’intérêts minoritaires sont comptabilisées en utilisant la 
« parent equity extension method », par laquelle la différence entre le 
prix payé et la valeur comptable de la quote-part des actifs nets acquis est 
comptabilisée en goodwill.
2.3. IMMOBILISATIONS
Les immobilisations inscrites au bilan du groupe comprennent les immobilisations 
corporelles et incorporelles d’exploitation, hors exploitation ainsi que les 
immeubles de placement.
Les immobilisations d’exploitation sont utilisées à des fins de production de 
services, ou administratives. Elles incluent les biens autres qu’immobiliers, 
donnés en location simple.
Les immeubles de placement sont des biens immobiliers détenus pour en 
retirer des loyers et valoriser le capital investi.
2.3.1. Comptabilisation initiale
Les immobilisations sont enregistrées à leur coût d’acquisition augmenté des 
frais directement attribuables, et des coûts d’emprunt encourus lorsque la 
mise en service des immobilisations est précédée d’une longue période de 
construction ou d’adaptation.
Les logiciels développés en interne, lorsqu’ils remplissent les critères 
d’immobilisation, sont immobilisés pour leur coût direct de développement qui 
inclut les dépenses externes et les frais de personnel directement affectables 
au projet.
2.3.2. Évaluation et comptabilisation ultérieures
Après comptabilisation initiale, les immobilisations sont évaluées à leur coût 
diminué du cumul des amortissements et des pertes éventuelles de valeur. 
Il est également possible d’opter pour la réévaluation postérieurement à la 
comptabilisation initiale.
2.3.3. Amortissement
Le montant amortissable d’une immobilisation est déterminé après déduction 
de sa valeur résiduelle. Seuls les biens donnés en location simple sont réputés 
avoir une valeur résiduelle, la durée d’utilité des immobilisations d’exploitation 
étant généralement égale à la durée de vie économique attendue du bien.
Les immobilisations sont amorties selon le mode linéaire sur la durée d’utilité 
attendue du bien pour l’entreprise. Les dotations aux amortissements sont 
comptabilisées sous la rubrique « Dotations aux amortissements et provisions 
pour dépréciation des immobilisations corporelles et incorporelles » du compte 
de résultat.
Lorsqu’une immobilisation est composée de plusieurs éléments pouvant faire 
l’objet de remplacement à intervalles réguliers, ayant des utilisations différentes 
ou procurant des avantages économiques selon un rythme différent, chaque 
élément est comptabilisé séparément et chacun des composants est amorti 
selon un plan d’amortissement qui lui est propre.
2.3.4. Dépréciation
Les immobilisations amortissables font l’objet d’un test de dépréciation lorsqu’à 
la date de clôture, d’éventuels indices de perte de valeur sont identifiés. Les 
immobilisations non amortissables ainsi que les écarts d’acquisition font l’objet 
d’un test de dépréciation au moins une fois par an. S’il existe un tel indice de 
dépréciation, la valeur recouvrable de l’actif est comparée à la valeur nette 
comptable de l’immobilisation.
En cas de perte de valeur, une dépréciation est constatée en compte de résultat. 
La dépréciation est reprise en cas d’amélioration de la valeur recouvrable ou 
de disparition des indices de dépréciation.
Les dépréciations sont comptabilisées dans le poste « Dotations aux 
amortissements et provisions pour dépréciation des immobilisations corporelles 
et incorporelles » du compte de résultat.
2.3.5. Plus ou moins-values de cession
Les plus ou moins values de cession des immobilisations d’exploitation sont 
enregistrées au compte de résultat dans le poste « Gains nets sur autres actifs ».
Les plus ou moins values de cession des immeubles de placement sont 
enregistrées au compte de résultat dans le poste « Produits des autres activités » 
ou « Charges des autres activités ». 
2.3.6. Options retenues par le groupe banque centrale populaire
Approche par composants
Dans les comptes sociaux, les constructions sont amorties linéairement sur 25 
ans, alors qu’elles sont constituées de plusieurs composants qui n’ont pas, en 
principe, les mêmes durées d’utilité.
La définition des composants standards des différentes catégories de 
constructions a été effectuée suite à une expertise métier et à une étude 
réalisée auprès de certaines BPR. La répartition par composants s’applique de 
manière différente selon la nature des constructions.
Ainsi, quatre familles de constructions ont été définies, et pour chacune d’elle 
une répartition moyenne par composants a été établie. Chaque composant a 
fait l’objet d’un amortissement sur la durée d’utilité documentée en interne. 
Évaluation
Le groupe a opté pour le modèle du coût, l’option de réévaluation prévue par 
IAS 16 n’a pas été retenue.
Après sa comptabilisation en tant qu’actif, une immobilisation corporelle doit 
être comptabilisée à son coût diminué du cumul des amortissements et du 
cumul des pertes de valeur.
Toutefois, selon IFRS 1, une entité peut décider d’évaluer une immobilisation 
corporelle à la date de transition aux IFRS à sa juste valeur et utiliser cette 
juste valeur en tant que coût présumé à cette date. Cette option a été retenue 
pour les terrains qui ont fait l’objet de réévaluation par des experts externes.
2.4. CONTRATS DE LOCATION
Les différentes sociétés du groupe peuvent être le preneur ou le bailleur de 
contrats de location.
2.4.1. le groupe est le bailleur
Les locations consenties par une société du groupe sont analysées comme des 
contrats de location-financement (crédit-bail, location avec option d’achat et 
autres) ou en contrats de location simple.
2.4.1.1. Contrats de location financement
Dans un contrat de location-financement, le bailleur transfère au preneur 
la quasi-totalité des risques et avantages de l’actif. Il s’analyse comme un 
financement accordé au preneur pour l’achat d’un bien.
La valeur actuelle des paiements dus au titre du contrat, augmentée le cas 
échéant de la valeur résiduelle, est enregistrée comme une créance.
Le revenu net de l’opération pour le bailleur ou le loueur correspond au 
montant d’intérêts du prêt et est enregistré au compte de résultat sous la 
rubrique « Intérêts et produits assimilés ». Les loyers perçus sont répartis sur 
la durée du contrat de location-financement en les imputant en amortissement 
du capital et en intérêts de façon à ce que le revenu net représente un taux 
de rentabilité constant sur l’encours résiduel. Le taux d’intérêt utilisé est le taux 
d’intérêt implicite du contrat.
Les dépréciations constatées sur ces prêts et créances, qu’il s’agisse de 
dépréciations individuelles ou collectives, suivent les mêmes règles que celles 
décrites pour les prêts et créances.
2.4.1.2. Contrats de location simple
Un contrat de location simple est un contrat par lequel, la quasi-totalité des risques et 
avantages de l’actif mis en location n’est pas transférée au preneur.
Le bien est comptabilisé à l’actif du bailleur en immobilisations et amorti linéairement 
sur la période de location après avoir déduit, le cas échéant, de son prix d’acquisition 
l’estimation de sa valeur résiduelle.
Les loyers sont comptabilisés en résultat pour leur totalité de manière linéaire sur la 
durée du contrat de location.
Ces loyers et ces dotations aux amortissements sont enregistrés au compte de résultat 
sur les lignes « Produits des autres activités » et « Charges des autres activités ».
2.4.2. Le groupe est le preneur
Les contrats de location conclus par le groupe à l’exception des contrats d’une 
durée inférieure ou égale à 12 mois et des contrats de faible valeur sont 
comptabilisés au bilan à l’actif en tant que droits d’utilisation. Le droit d’utilisation 
est amorti linéairement et la dette financière est amortie actuariellement sur la 
durée du contrat de location.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Les principales hypothèses utilisées dans l’évaluation des droits d’utilisation et 
dettes de location sont les suivantes :
Exemptions :
La norme IFRS 16 prévoit des exemptions pour la comptabilisation du droit 
d'utilisation et de la dette locative. En effet, un contrat de location n'est pas 
éligible à la norme IFRS 16 si les deux conditions suivantes sont réalisées :
• Les contrats de location ayant une durée de 12 mois ou moins.
• Les contrats de location ayant une faible valeur : La norme elle-même ne 
définit pas de seuil strict sur les contrats de location portant sur un actif 
de faible valeur. Toutefois, les bases de conclusion indiquent que, lors des 
discussions en 2015, il s'agissait pour l'IASB des actifs d'une valeur individuelle 
à neuf de l'ordre de 5 000 USD.
Le Groupe Banque Centrale Populaire a fait le choix d’appliquer les exemptions 
de comptabilisation des contrats de location selon la norme IFRS 16.
Durée :
Selon la norme IFRS 16, la durée du contrat est réputée être la durée exécutoire 
du contrat (période pendant laquelle le contrat ne peut être résilié), additionné 
par les options de renouvellement dont le caractère de renouvellement est 
raisonnablement certain.
Le Groupe Banque Centrale Populaire a fait le choix de retenir la durée 
exécutoire ainsi que l'option de renouvellement : Période pendant laquelle le 
contrat est exécutoire selon le modèle suivant :
Composition des contrats du Groupe Banque Centrale Populaire par catégorie 
d'actif est la suivante :
• Baux commerciaux et baux à usage d'habitation
• Régime d'occupation temporaire du domaine public
• Véhicules en LLD
• Matériel informatique
• Mobilier de bureau
Taux d’actualisation :
À la date de début, le preneur doit évaluer l’obligation locative à la valeur 
actualisée des paiements de loyers qui n’ont pas encore été versés. La valeur 
actualisée des paiements des loyers doit être calculée à l’aide du taux d’intérêt 
implicite du contrat de location s’il est possible de déterminer facilement ce 
taux. Sinon, le preneur doit utiliser son taux d’emprunt marginal.
Le taux d'actualisation retenu pour l'évaluation de la dette locative des 
contrats de location simple est le taux d'emprunt marginal d'endettement, qui 
correspond au taux de refinancement auprès des marchés financiers avec 
comme caractéristiques :
• Une durée similaire à celle du contrat
• Une garantie similaire à celle du contrat
• Un environnement économique similaire
2.5. ACTIFS FINANCIERS 
2.5.1. Classification et évaluation 
À partir du 1er janvier 2018, le groupe BCP applique la norme IFRS9 et classe 
ses actifs financiers dans les catégories suivantes :
- Actifs financiers au coût amorti ;
- Actifs financiers à la juste valeur par le biais du résultat « juste valeur par 
résultat » ;
- Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres « juste valeur par 
capitaux propres ».
Le classement des actifs financiers requiert d’opérer une distinction entre 
instruments de dettes et instruments de capitaux propres.
2.5.1.1. Instruments de dettes
Un instrument de dette est défini comme étant un passif financier du point de 
vue de l’émetteur ; tel est le cas par exemple des prêts aux établissements de 
crédit, des prêts à la clientèle, des bons du Trésor, des obligations émises par 
une entreprise privée, des créances commerciales achetées dans le cadre des 
contrats d’affacturage sans recours ou encore des créances commerciales des 
sociétés industrielles et commerciales.
La classification des instruments de dette (prêts, créances ou titres) et leur 
évaluation ultérieure dépendent des deux critères suivants :
• modèle de gestion de ces actifs ou portefeuilles d’actifs financiers,
•    caractéristiques des flux contractuels de chaque actif financiers ( SPPI : Solely 
Payments of Principal & Interests ). Le test ‘SPPI’ regroupe un ensemble 
de critères, examinés cumulativement, permettant d’établir si les flux de 
trésorerie contractuels respectent les caractéristiques d’un financement 
simple (remboursements de nominal et versements d’intérêts sur le nominal 
restant dû). Le test est satisfait lorsque le financement donne droit seulement 
au remboursement du principal et lorsque le versement des intérêts perçus 
reflète la valeur temps de l'argent, le risque de crédit associé à l'instrument, 
les autres coûts et risques d'un contrat de prêt classique ainsi qu’une marge 
raisonnable, que le taux d’intérêt soit fixe ou variable.
Sur la base de ces deux critères, le groupe BCP classe ainsi les instruments de 
dettes détenus dans l’une des 3 catégories « coût amorti », « juste valeur par 
capitaux propres » ou « juste valeur en contrepartie du résultat » :
• Coût amorti : catégorie dans laquelle sont comptabilisés les instruments de 
dettes dont le modèle de gestion consiste à détenir l’instrument afin d’en 
collecter les flux de trésorerie contractuels et dont les flux de trésorerie 
contractuels sont uniquement constitués de paiements relatifs au principal et 
d’intérêts sur le principal (critère dit de « prêt basique »).
• Juste valeur par capitaux propres : catégorie dans laquelle sont comptabilisés 
les instruments de dettes :
• dont le modèle de gestion est à la fois de détenir l’instrument afin de collecter 
les fluxdetrésoreriecontractuelsetdevendrelesactifspourenretirerdesplus-values 
« modèle de gestion mixte » et,
- dont les flux de trésorerie sont uniquement constitués de paiements du 
principal et d’intérêts sur le principal (critère de « prêt basique »). Lors de 
la cession des instruments classés dans cette catégorie, les gains ou pertes 
latents précédemment comptabilisés en capitaux propres sont constatés 
en compte de résultat dans la rubrique « Gains ou pertes nets sur actifs 
financiers à la juste valeur par capitaux propres ».
- Juste valeur par résultat : catégorie dans laquelle sont comptabilisés tous 
les instruments de dettes qui ne sont pas éligibles à un classement au coût 
amorti ou dans la catégorie juste valeur par capitaux propres. Cette catégorie 
inclut notamment les instruments de dette dont le modèle de gestion vise 
essentiellement à en retirer des résultats de cession, ceux qui ne répondent 
pas au critère de « prêt basique » (par exemple les obligations avec options 
de souscription d’actions) ainsi que les actifs financiers qui comportent 
un dérivé incorporé. Dans ce dernier cas, le dérivé incorporé n’est pas 
comptabilisé séparément du contrat hôte et ce dernier est comptabilisé 
dans son intégralité en juste valeur par résultat.
Les instruments de dette ne peuvent être désignés à la juste valeur par résultat 
sur option que si ce classement permet de réduire une incohérence en résultat 
(« mismatch comptable »).
Les instruments de dette comptabilisés dans les catégories « Cout amorti » 
et « juste valeur par capitaux propres » donnent lieu à dépréciation selon les 
modalités précisées dans ci après dans la note 2.9. La dépréciation qui en 
résulte est comptabilisée en compte de résultat, dans le « coût du risque ».
Les instruments de dette qui ne sont pas comptabilisés à la juste valeur par 
résultat sont initialement comptabilisés à leur juste valeur, coupon couru inclus, 
majorée des coûts de transaction directement attribuables à l’acquisition.
Les variations de juste valeur des instruments de dette qui sont comptabilisés à 
la juste valeur par résultat sont enregistrées dans la rubrique « Gains ou pertes 
nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat ».
Les variations de juste valeur des instruments de dette qui sont comptabilisés 
à la juste valeur par capitaux propres sont enregistrées, hors revenus courus, 
sur une ligne spécifique des capitaux propres intitulée « Gains et pertes 
comptabilisés directement en capitaux propres ».
Les revenus courus des instruments à revenu fixe sont calculés selon la méthode 
du taux d’intérêt effectif, intégrant les primes, décotes et frais d’acquisition 
s’ils sont significatifs. Ils sont enregistrés en compte de résultat dans le poste 
« Intérêts et produits assimilés », quel que soit leur classement comptable à 
l’actif.
Durée du
contrat
Du côté du preneur
Si l'exercice est
raisonnablement certain
Si le preneur est raisonnablement
certain de ne pas exercer
Du côté du bailleur
Et
Période non 
résiliable
Options de 
renouvellement du 
contrat
• Notion d’exécutoire « enforceable » :
Pour évaluer la période non résiliable d'un contrat, une entité doit 
déterminer la durée pendant laquelle celui-ci est exécutoire ;
• Un contrat de location n'est plus exécutoire si :
Options de 
résiliation++=
Le preneur peut résilier le contrat sans la 
permission de l'autre partie (Bailleur) en s'exposant 
tout au plus à une pénalité * négligeable ;
Le bailleur peut résilier le contrat sans la 
permission de l'autre partie (preneur) en 
s'exposant tout au plus à une pénalité négligeable.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Le groupe modifie la classification des instruments de dette en portefeuille 
d’une catégorie à l’autre si et seulement si le modèle de gestion de ces 
instruments est modifié. Le reclassement prend effet à compter du début de 
la période comptable qui suit celle au cours de laquelle le modèle de gestion 
est modifié. De tels changements ne devraient être que très rares en pratique.
2.5.1.2. Instruments de capitaux propres 
Un instrument financier est un instrument de capitaux propres si et seulement 
si l’émetteur n’a aucune obligation contractuelle de remettre de la trésorerie 
ou un autre actif financier à des conditions qui lui seraient potentiellement 
défavorables. C’est le cas notamment des actions.
La norme IFRS 9 requiert d’enregistrer tous les instruments de capitaux 
propres détenus en portefeuille en juste valeur par résultat, sauf option pour 
la comptabilisation à la juste valeur par capitaux propres des instruments de 
capitaux propres qui ne sont pas détenus à des fins de transaction. Cette 
option est irrévocable. Dans ce cas, la variation des gains et pertes latents 
est comptabilisée en autres éléments du résultat global « gains et pertes 
comptabilisés directement en capitaux propres » sans jamais affecter le 
résultat, y compris en cas de cession. Il n’y a pas de test de dépréciation des 
instruments de capitaux propres en portefeuille, quel que soit leur classement 
comptable.
Les dividendes reçus ainsi que les pertes et gains latents ou réalisés sur 
instruments classés en juste valeur par résultat sont comptabilisés en « gains ou 
pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat ».
Les dividendes reçus pour les instruments de capitaux propres classés en juste 
valeur par capitaux propres non recyclables sont également comptabilisés en 
résultat en « gains ou pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur 
par capitaux propres ».
Les pertes et gains latents ou réalisés sur instruments classés en juste valeur 
par capitaux propres sont comptabilisés en capitaux propres, dans la rubrique 
« Gains et pertes nets comptabilisés directement en capitaux propres ».
La politique du groupe BCP est de comptabiliser dans la catégorie « juste 
valeur par résultat » l’ensemble du portefeuille d’instruments de capitaux 
propres à l’exception de quelques lignes d’actions comptabilisées sur option 
irrévocable dans la catégorie des actifs financiers à la juste valeur par capitaux 
propres non recyclables.
Les parts d’OPCVM sont également comptabilisées dans la catégorie des actifs 
financiers à la juste valeur par résultat.
2.5.2 Options retenues par le groupe banque centrale populaire
Les options retenues pour la classification des différents portefeuilles de titres 
sont les suivantes :
Actifs Financiers à la juste valeur par résultat
• Titres de transaction
• Produits dérivés
• OPCVM et actions
• Titres d’OPCVM détenus (titrisation)
Actifs à la juste valeur par capitaux propres  
• Bons du trésor classés en titres de placement
• Obligations marocaines
• Bons du trésor reclassés des titres d’investissement
Titres au coût amorti
• Titres d’investissements (hors bons du trésor reclassés en juste valeur par OCI)
• Bons du trésor habitat économique classés en titres de placement.
2.6. ENGAGEMENTS DE FINANCEMENT ET DE GARANTIE
2.6.1. Engagements de financement
Les engagements de financement sont comptabilisés à leur juste valeur, qui est 
généralement le montant de la commission d’engagement perçue. Elles sont 
comptabilisées conformément aux règles énoncées ci-dessus.
Une provision au titre des pertes de crédit attendues est constituée en 
application des principes de la norme IFRS 9.
2.6.2.Engagements de garanties 
Les engagements de garantie sont comptabilisés à leur juste valeur, qui est 
généralement le montant de la commission de garantie perçue. Ces commissions 
sont ensuite comptabilisées en résultat au prorata temporis sur la période de 
garantie.
Une provision au titre des pertes de crédit attendues est constituée en application 
des principes de la norme IFRS 9.
2.7. DÉTERMINATION DE LA JUSTE VALEUR
2.7.1. Principes géneraux
Tous les instruments financiers sont évalués à la juste valeur, soit au bilan (actifs 
et passifs financiers à la juste valeur par résultat, y compris les dérivés, et actifs 
financiers à la juste valeur par capitaux propres), soit dans les notes aux états 
financiers pour les autres actifs et passifs financiers.
La juste valeur est le montant pour lequel un actif peut être échangé, un passif 
éteint, entre deux parties consentantes, informées et agissant dans le cadre 
d’un marché concurrentiel.
La juste valeur est le prix coté sur un marché actif lorsqu’un tel marché existe 
ou, à défaut, celle déterminée en interne par l’usage d’une méthode de 
valorisation, qui incorpore le maximum de données observables du marché en 
cohérence avec les méthodes utilisées par les acteurs du marché.
2.7.2. Prix cotés sur un marché actif
Lorsque des prix cotés sur un marché actif sont disponibles, ils sont retenus 
pour la détermination de la juste valeur de marché. Sont ainsi valorisés les titres 
cotés et les dérivés sur marchés organisés comme les futures et les options.
2.7.3. Prix non cotés sur un marché actif
Lorsque le prix d’un instrument financier n’est pas coté sur un marché actif, 
la valorisation est opérée par l’usage de modèles généralement utilisés par 
les acteurs du marché (méthode d’actualisation des flux futurs de trésorerie, 
modèle de Black-Scholes pour les options).
Le modèle de valorisation incorpore le maximum de données observables du 
marché : prix de marché cotés d’instruments ou de sous-jacents similaires, 
courbe des taux d’intérêt, cours des devises, volatilité implicite, prix des 
marchandises.
La valorisation issue des modèles est effectuée sur des bases prudentes. Elle 
est ajustée afin de tenir compte du risque de liquidité et du risque de crédit, 
afin de refléter la qualité de crédit des instruments financiers. 
2.7.4. Marge dégagée lors de la négociation des instruments financiers
La marge dégagée lors de la négociation de ces instruments financiers (day 
one profit) :
• Est immédiatement constatée en résultat si les prix sont cotés sur un marché 
actif ou si le modèle de valorisation n’incorpore que des données observables 
du marché ;
• Est différée et étalée en résultat sur la durée du contrat, lorsque toutes les 
données ne sont pas observables sur le marché ; lorsque les paramètres 
non observables à l’origine le deviennent ; la part de la marge non encore 
reconnue est alors comptabilisée en résultat.
2.7.5. Actions non cotées
La juste valeur des actions non cotées est déterminée par comparaison avec 
une transaction récente portant sur le capital de la société concernée, réalisée 
avec un tiers indépendant et dans des conditions normales de marché. En 
l’absence d’une telle référence, la valorisation est opérée, soit à partir de 
techniques communément utilisées (actualisation des flux futurs de trésorerie), 
soit sur la base de la quote-part d’actif net revenant au groupe calculée à partir 
des informations disponibles les plus récentes.
Les actions dont la valeur comptable est inférieure à 1 million de dirhams ne 
font pas objet d’une réévaluation. 
2.8. OPÉRATIONS EN DEVISES
2.8.1. Actifs et passifs monétaires libellés en devises
Les actifs et passifs monétaires correspondent aux actifs et aux passifs devant 
être reçus ou payés pour un montant en numéraire déterminé ou déterminable. 
Les actifs et passifs monétaires libellés en devises sont convertis dans la 
monnaie fonctionnelle de l’entité concernée du groupe au cours de clôture.
Les écarts de change sont comptabilisés en résultat, à l’exception des écarts 
de change relatifs à des instruments financiers désignés comme instruments de 
couverture de résultats futurs ou de couverture d’investissement net en devises 
qui sont, dans ce cas, comptabilisés en capitaux propres.
Les opérations de change à terme sont évaluées au cours du terme restant 
à courir. Les écarts de conversion sont constatés en résultat sauf lorsque 
l’opération est qualifiée de couverture en flux de trésorerie. Les écarts de 
conversion sont alors constatés en capitaux propres pour la partie efficace 
de la couverture et comptabilisés en résultat de la même manière et selon la 
même périodicité que les résultats de l’opération couverte. 
2.8.2. Actifs non monétaires libellés en devises
Les écarts de change relatifs aux actifs non monétaires libellés en devises et 
évalués à la juste valeur (Titres à revenu variable) sont comptabilisés de la 
manière suivante :
Ils sont constatés en résultat lorsque l’actif est classé dans la catégorie « Actifs 
financiers à la juste valeur par résultat »
Ils sont constatés en capitaux propres lorsque l’actif est classé dans la catégorie 
« Actifs à la juste valeur par capitaux propres », à moins que l’actif financier ne 
soit désigné comme élément couvert au titre du risque de change dans une 
couverture de valeur en juste valeur ; les écarts de change sont alors constatés 
en résultat.
Les actifs non monétaires qui ne sont pas évalués à la juste valeur demeurent 
à leur cours de change historique.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
2.9. DÉPRÉCIATION DES INSTRUMENTS FINANCIERS
2.9.1. Calcul des pertes attendues 
Le groupe évalue les pertes de crédit attendues au titre des instruments 
financiers suivants :
• prêts et créances aux établissements de crédit au coût amorti,
• prêts et créances à la clientèle au coût amorti,
• titres au coût amorti (bons du Trésor et autres titres de créances à revenu fixe 
gérés en modèle « collecte des flux de trésorerie contractuels)
• titres classés en « actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 
recyclables » (bons du Trésor et autres titres de créances à revenu fixe gérés),
• engagements de financement non comptabilisés comme des dérivés et 
garanties financières données dans le champ d’application de la norme IFRS9,
• créances commerciales et locatives (classées en « compte de régularisation et 
autres actifs »).
La mesure des pertes de crédit attendues reflète :
• un montant objectif et fondé sur des pondérations probabilistes qui est 
déterminé par l'évaluation d'un éventail de résultats possibles ;
• la valeur temps de l’argent ; et
• les informations raisonnables et justifiables sur les événements passés, la 
conjoncture actuelle et les prévisions de la conjoncture économique future, 
qu'il est possible, à la date de clôture, d'obtenir sans devoir engager des coûts 
ou des efforts excessifs.
Conformément à la norme IFRS 9, les actifs financiers concernés sont répartis en 
trois catégories en fonction des variations du risque de crédit observées depuis 
leur comptabilisation initiale et une provision pour perte de crédit attendue est 
enregistrée au titre de chacune de ces catégories selon les modalités suivantes : 
Phase 1 (stage 1) – Actifs financiers dits « sains » : 
Tous les actifs financiers qui ne sont pas en défaut dès leur date d’acquisition 
sont enregistrés initialement dans cette catégorie et leur risque de crédit fait 
l’objet d’un monitoring continu par le groupe. 
Phase 2 (stage 2) – Actifs financiers dont le risque de crédit s’est dégradé de 
manière significative 
Les actifs financiers ayant subi une dégradation significative du risque de crédit 
depuis l’entrée au bilan mais qui ne sont pas encore en défaut sont transférés 
à cette catégorie. Les critères d’appréciation de la dégradation significative du 
risque de crédit sont décrits en note première application de la norme IFRS9 
« Instruments financiers ».
Phase 3 (stage 3) – Actifs financiers en défaut
Les actifs financiers pour lesquels une situation de défaut a été identifiée sont 
déclassés dans cette catégorie. L’application de la norme IFRS9 ne modifie pas la 
définition du défaut (ou des actifs dépréciés) retenue à ce jour par le groupe BCP 
pour les prêts aux établissements de crédit et les prêts à la clientèle sous IAS 39.
Pour les actifs financiers « sains », la perte de crédit attendue comptabilisée est 
égale à la portion de la perte de crédit attendue à maturité qui résulterait des 
événements de défaut qui pourraient survenir au cours des 12 prochains mois 
(perte attendue à un an). Pour les actifs financiers des catégories 2 et 3, la perte 
de crédit attendue est calculée sur la base des pertes attendues à maturité 
(« perte attendue à maturité »). La note première application de la norme IFRS9 
« Instruments financiers » précise les hypothèses et modalités d’estimation des 
pertes attendues.
Pour la mesure des pertes de crédit attendues modélisées sur base collective, les 
expositions sont regroupées par classes homogènes de risque. Pour opérer ces 
regroupements, les critères retenus sont fonction des produits, clients, garanties, 
etc.
Un des principes fondamentaux de la norme IFRS 9 en matière de mesure des 
pertes attendues est la nécessaire prise en compte d’informations prospectives 
ou « forward-looking » 
Dégradation significative du risque de crédit 
Le groupe considère qu’un instrument financier a connu une dégradation 
signification du risque de crédit quand un ou plusieurs des critères quantitatifs, 
qualitatifs ou backstop ci-dessous sont remplis :  
Critères quantitatifs
Pour certains portefeuilles, la dégradation du risque de crédit est appréciée 
en comparant les notes internes à la date de comptabilisation initiale aux notes 
à la date de clôture. Les indicateurs de dégradation significative du risque de 
crédit, lorsqu’ils sont exprimés en variation de notes, sont également définis en 
tenant compte des variations des probabilités de défaut qui y sont attachées.
Critères qualitatifs
Un actif financier est également considéré comme ayant subi une dégradation 
significative du risque de crédit lorsque l’un ou plusieurs des critères ci-après 
sont remplis :
• Actif financier sous surveillance (« Watchlist »)
• Restructuration pour difficultés de paiement sans pour autant être en défaut
• Existence d’impayés,
• Changements significatifs défavorables des conditions économiques, 
commerciales ou financières dans lesquelles opère l’emprunteur,
• Risques identifiés de difficultés financières, etc.
L’appréciation de la dégradation significative du risque de crédit est réalisée 
de manière trimestrielle.
L’appréciation de la dégradation du risque de crédit est également réalisée en 
tenant compte d’informations prospectives
Les critères de dégradation du risque de crédit font l’objet d’une revue 
périodique et sont ajustés le cas échéant des observations réalisées.
Présomption de dégradation significative du risque de crédit
Lorsqu’un actif financier fait l’objet d’un impayé de plus de 30 jours, le groupe 
constate une dégradation significative du risque crédit et l’actif est classé en Phase 
2 / Stage 2, indépendamment des critères quantitatifs ou qualitatifs  ci-dessus.
Exception pour risque de crédit faible
La norme IFRS9 permet un traitement simplifié dans le cas d’expositions sur des 
titres considérées comme étant à risque de crédit faible (« low credit risk » ou LCR). 
Elle autorise l’utilisation d’une simplification opérationnelle sur les instruments 
financiers pour lesquels le risque est jugé faible à la date de clôture. En cas 
d’utilisation de cette simplification opérationnelle, les instruments sont classés 
en Phase 1 / Stage 1 et font l’objet d’une provision pour perte de crédit à 12 
mois, sans qu’il soit nécessaire d’apprécier si le risque de crédit s’est dégradé 
de manière significative depuis la date de comptabilisation initiale.
Créances restructurées 
Les principes de comptabilisation des restructurations pour difficultés 
financières restent analogues à ceux prévalant selon IAS 39.
Calcul des pertes de crédit attendues 
La perte de crédit attendue (ECL) est calculée sur la base de 12 mois ou à maturité 
en cas d’augmentation significative du risque de crédit depuis la comptabilisation 
initiale ou si un actif financier est déprécié.
Lorsque la disponibilité des paramètres le permet, la perte attendue (ECL) est 
égale au produit actualisé des trois paramètres de risque que sont la probabilité 
de défaut (PD), l’exposition en cas de défaut (EAD) et la perte en cas de défaut 
(LGD), tels que définis ci-dessous :
• La probabilité de Défaut (PD) représente la probabilité qu’un emprunteur soit 
en défaut sur ses engagements financiers (selon la « Définition du défaut et 
de la dépréciation ci-dessus) pendant les 12 prochains mois (12M PD) ou sur la 
maturité résiduelle du contrat (PD à maturité) ; ces probabilités de défaut sont 
obtenues à partir de systèmes de notation internes (cf. note 12) ;
• Exposition en cas de défaut (EAD : Exposure at default) : elle est basée sur le 
montant auquel le groupe s’attend à être exposé effectivement au moment du 
défaut, soit sur les 12 prochains mois, soit sur la maturité résiduelle. L’EAD est 
l’exposition du contrat donné en début de l’année t;
• La perte en cas de défaut (LGD) représente la perte attendue au titre de 
l’exposition qui serait en défaut. La LGD varie selon le type de contrepartie, 
le type de créance sur cette contrepartie, l’ancienneté du contentieux et la 
disponibilité ou non de collatéraux ou garanties. La LGD est représentée par un 
pourcentage de perte par unité d’exposition au moment du défaut. La LGD est 
le pourcentage moyen de perte sur l’exposition au moment du défaut, quelle 
que soit la date de survenance du défaut au cours de la durée du contrat.
Les paramètres de risque utilisés pour le calcul des pertes de crédit attendues 
tiennent compte d’informations prospectives. Pour les modalités de prise en 
compte de ces informations, voir note ci-après.
Ces paramètres de risques sont réexaminés et actualisées périodiquement
En cas d’indisponibilité de données pour calibrer la PD et la LGD, le groupe a 
adopté un calcul simplifié en se basant sur les pertes ou provisions individuelles 
observées historiquement sur le portefeuille donné pour calculer un taux de 
pertes attendues.
2.9.1.1. Actifs financiers dépréciés dès leur acquisition ou leur origination
Les actifs concernés sont ceux qui, dès leur acquisition ou origination, sont en 
défaut. Ces actifs sont classés en Phase 3 au moment de leur comptabilisation 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
initiale et font l’objet d’un traitement comptable ultérieur spécifique, tenant 
compte du fait qu’ils sont dépréciés dès leur comptabilisation initiale. Ainsi :
• il n’est pas comptabilisé de dépréciation à la date de leur comptabilisation 
initiale car le prix de transaction tient en principe déjà compte des pertes de 
crédit attendues ;
• les produits d'intérêts doivent être calculés en appliquant le « taux d'intérêt 
effectif ajusté en fonction de la qualité de crédit » ; ce taux est calculé sur 
la base des flux de trésorerie futurs attendus, déduction faite des pertes de 
crédit attendues initialement ;
• à chaque date de clôture, l'entité doit comptabiliser en résultat net à titre 
de gain ou de perte de valeur (en coût du risque) le montant de la variation 
des pertes de crédit attendues sur la durée de vie par rapport à l’estimation 
effectuée à la date de comptabilisation initiale ;
• les produits d'intérêts sont calculés par application du taux d'intérêt effectif 
ajusté du risque de crédit au coût amorti de l'actif financier depuis sa 
comptabilisation initiale, c’est-à-dire après imputation des provisions pour 
dépréciation éventuellement comptabilisées après la date de comptabilisation 
initiale.
Le groupe n’a pas d’actifs financiers dépréciés dès leur origination ou acquisition.
En application des dispositions des normes IFRS, il est possible de faire appel à 
son jugement d’expert pour corriger les flux de recouvrement issus des données 
statistiques et les adapter aux conditions en vigueur au moment de l’arrêté.
2.9.1.2. Coût du risque 
Le coût du risque comprend les éléments de résultat relatifs à la comptabilisation 
des pertes de crédit telles que définies par IFRS 9, y compris pour la part relative 
aux placements des activités d’assurance. Il comprend :
• les flux de provisions et dépréciations couvrant les pertes à douze mois et à 
maturité relatifs aux :
- prêts et créances aux établissements de crédit et à la clientèle comptabilisés 
au coût amorti ;
- instruments de dettes en portefeuille comptabilisés au coût amorti ou en juste 
valeur par capitaux propres ;
- engagements de financement ne répondant pas à la définition d'instruments 
financiers dérivés ;
- garanties financières données comptabilisées conformément à la norme IFRS9 ;
• les pertes sur créances irrécouvrables ainsi que les récupérations sur créances 
antérieurement comptabilisées en pertes.
Sont également comptabilisées en coût du risque les dépréciations éventuellement 
constituées en cas de risque de défaillance avéré de contreparties d’instruments 
financiers négociés de gré à gré ainsi que les charges liées aux fraudes et aux 
litiges inhérents à l’activité de financement.
2.10. DETTES REPRÉSENTÉES PAR TITRE ET ACTIONS PROPRES
2.10.1. Dettes représentées par un titre
Les instruments financiers émis par le groupe sont qualifiés d’instruments 
de dettes s’il existe une obligation contractuelle pour la société du groupe 
émettrice de ces instruments de délivrer du numéraire ou un actif financier au 
détenteur des titres.
Il en est de même dans les cas où le groupe peut être contraint à échanger 
des actifs ou des passifs financiers avec une autre entité à des conditions 
potentiellement défavorables, ou de livrer un nombre variable de ses propres 
actions.
Les dettes émises représentées par un titre sont enregistrées à l’origine à leur 
valeur d’émission comprenant les frais de transaction, puis sont évaluées à leur 
coût amorti selon la méthode du taux d’intérêt effectif.
Les obligations remboursables ou convertibles en actions propres sont 
considérées comme des instruments hybrides comprenant à la fois une 
composante dette et une composante capitaux propres, déterminées lors de 
la comptabilisation initiale de l’opération.
2.10.2. Options retenues par le groupe banque centrale populaire
Selon la réglementation interne des BPR, celles-ci se réservent le droit 
inconditionnel de répondre favorablement aux demandes de remboursement 
des porteurs de parts sociales. Cette disposition a pour effet de ne pas 
reclasser une quote-part du capital des BPR en passifs financiers.   
2.10.3. Actions propres
Les actions propres détenues par le groupe sont portées en déduction des 
capitaux propres consolidés quel que soit l’objectif de leur détention et les 
résultats afférents sont éliminés du compte de résultat consolidé.
2.11. DÉRIVÉS ET DÉRIVÉS INCORPORÉS
Tous les instruments dérivés sont comptabilisés au bilan à leur juste valeur.
2.11.1. Principe général
Les dérivés sont comptabilisés à leur juste valeur au bilan dans les postes « 
Actifs ou passifs financiers à la juste valeur par résultat ». Ils sont comptabilisés 
en actifs financiers lorsque la valeur est positive, en passifs financiers lorsqu’elle 
est négative.
Les gains et pertes réalisés et latents sont comptabilisés au compte de résultat 
en « Gains et pertes nets sur instruments financiers à la juste valeur par résultat ».
2.11.2. Dérivés et comptabilité de couverture
Les dérivés conclus dans le cadre de relations de couverture sont désignés en 
fonction de l’objectif poursuivi.
• La couverture en juste valeur est notamment utilisée pour couvrir le risque de 
taux d’intérêt des actifs et passifs à taux fixe.
• La couverture en flux de trésorerie est notamment utilisée pour couvrir le 
risque de taux d’intérêt des actifs et passifs à taux variables et le risque de 
change des revenus futurs hautement probables en devises.
Lors de la mise en place de la relation de couverture, le groupe établit une 
documentation formalisée : désignation de l’instrument et de risque couvert, 
stratégie et nature du risque couvert, désignation de l’instrument de couverture, 
modalités d’évaluation de l’efficacité de la relation de couverture.
Conformément à cette documentation, le groupe évalue, lors de sa mise en 
place et au minimum semestriellement, l’efficacité rétrospective et prospective 
des relations de couverture mises en place.
Les tests d’efficacité rétrospectifs ont pour but de s’assurer que le rapport entre 
les variations effectives de valeur ou de résultat des dérivés de couverture et 
celles des instruments couverts se situe entre 80 et 125 %.
Les tests prospectifs ont pour but de s’assurer que les variations de valeur 
ou de résultat des dérivés attendues sur la durée de vie résiduelle de la 
couverture compensent de manière adéquate celles des instruments couverts.
Concernant les transactions hautement probables, leur caractère s’apprécie 
notamment au travers de l’existence d’historiques sur des transactions similaires.
En cas d’interruption de la relation de couverture ou lorsque celle-ci ne 
satisfait plus aux tests d’efficacité, les dérivés de couverture sont transférés en 
portefeuille de transactions et comptabilisés selon les principes applicables à 
cette catégorie.
2.11.3. Dérivés incorporés
Lorsqu'un contrat hybride comporte un contrat hôte qui est un actif financier 
entrant dans le champ d'application de la norme IFRS 9, le contrat hybride (actif 
financier) est comptabilisé dans son intégralité conformément aux principes 
généraux applicables aux actifs financiers.
Lorsqu’un dérivé incorporé est la composante d’un contrat hybride qui n’est 
pas un actif financier entrant dans le champ d’application de la norme IFRS 9, 
il doit être extrait du contrat hôte et comptabilisé séparément dès lors que 
l’instrument hybride n’est pas évalué en juste valeur par résultat et que les 
caractéristiques économiques et les risques associés du dérivé incorporé ne 
sont pas étroitement liés au contrat hôte.
Néanmoins, lorsque l’instrument composé est comptabilisé dans son intégralité 
dans la catégorie « Actifs et passifs financiers à la juste valeur par résultat », 
aucune séparation n’est effectuée.
2.12. COMMISSIONS SUR PRESTATIONS DE SERVICES
Les commissions sur prestations de services sont comptabilisées de la manière 
suivante :
• Commissions qui font partie intégrante du rendement effectif d’un instrument 
financier : commissions de dossier, commissions d’engagement, etc. De telles 
commissions sont traitées comme un ajustement du taux d’intérêt effectif 
(sauf lorsque l’instrument est évalué en juste valeur par résultat).
• Commissions qui rémunèrent un service continu : locations de coffres forts, 
droits de garde sur titres en dépôt, abonnements télématiques ou cartes 
bancaires, etc. Elles sont étalées en résultat sur la durée de la prestation au 
fur et à mesure que le service est rendu.
• Commission rémunérant un service ponctuel : commissions de bourse, 
commissions d’encaissement, commissions de change, etc. Elles sont 
comptabilisées en résultat lorsque le service a été rendu.
2.13. AVANTAGES DU PERSONNEL
L’entité doit comptabiliser non seulement l’obligation juridique ressortant des 
termes formels du régime à prestations définies, mais aussi toute obligation 
implicite découlant de ses usages. Ces usages génèrent une obligation implicite 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
lorsque l’entité n’a pas d’autre solution réaliste que de payer les prestations 
aux membres du personnel. Il y a, par exemple, obligation implicite si un 
changement des usages de l’entité entraîne une dégradation inacceptable des 
relations avec le personnel.
Typologie des avantages au personnel :
Les avantages consentis au personnel du groupe Banque Populaire sont classés 
en quatre catégories :
• Les avantages à court terme tels que les salaires, les congés annuels, 
l’intéressement, la participation... l’abondement ;
• Les avantages à long terme qui comprennent notamment les primes liées à 
l’ancienneté et au départ à la retraite ;
• Les indemnités de fin de contrat de travail ;
• Les avantages postérieurs à l’emploi constitués notamment par la couverture 
médicale des retraités.
2.13.1. Avantages à court terme
Le groupe comptabilise une charge lorsque les services rendus par les membres 
du personnel ont été utilisés en contrepartie des avantages consentis.  
2.13.2. Avantages à long terme
Les avantages à long terme désignent les avantages, autres que les avantages 
postérieurs à l’emploi et les indemnités de fin de contrat de travail, qui ne sont 
pas dus intégralement dans les douze mois suivant la fin de l’exercice pendant 
lequel les membres du personnel ont rendu les services correspondants.
Sont notamment concernées les primes liées à l’ancienneté et au départ à 
la retraite. Ces avantages sont provisionnés dans les comptes de l’exercice 
auquel elles se rapportent. La méthode d’évaluation actuarielle est similaire à 
celle qui s’applique aux avantages postérieurs à l’emploi à prestations définies, 
mais les écarts actuariels sont comptabilisés immédiatement. En outre, l’effet 
lié à d’éventuelles modifications de régime considérées comme afférent à des 
services passés est comptabilisé immédiatement.        
2.13.3. Indemnités de fin de contrat de travail
Les indemnités de fin de contrat de travail résultent de l’avantage accordé 
aux membres du personnel lors de la résiliation par le groupe du contrat de 
travail avant l’âge légal du départ en retraite ou de la décision de membres 
du personnel de partir volontairement en échange d’une indemnité. Les 
indemnités de fin de contrat de travail exigibles plus de douze mois après la 
date de clôture font l’objet d’une actualisation.  
2.13.4. Avantages postérieurs a l’emploi
Le groupe distingue les régimes à cotisations définies et les régimes à prestations 
définies. Les régimes à cotisations définies ne sont pas représentatifs d’un 
engagement pour le groupe et ne font l’objet d’aucune provision. Le montant des 
cotisations appelées pendant l’exercice est constaté en charges.
Seuls les régimes qualifiés de « régimes à prestations définies » sont représentatifs 
d’un engagement à la charge du groupe qui donne lieu à évaluation et 
provisionnement. Le classement dans l’une ou l’autre de ces catégories s’appuie 
sur la substance économique du régime pour déterminer si le groupe est tenu ou 
pas, par les clauses d’une convention ou par une obligation implicite, d’assurer les 
prestations promises aux membres du personnel. Le principal régime à prestations 
définies identifié par le groupe est celui de la couverture médicale des retraités 
et de leur famille.
Les avantages postérieurs à l’emploi à prestations définies font l’objet d’évaluations 
actuarielles tenant compte d’hypothèses démographiques et financières.
Le montant provisionné de l’engagement est déterminé en utilisant les hypothèses 
actuarielles retenues par le groupe et en appliquant la méthode des unités de 
crédit projetées. Cette méthode d’évaluation tient compte d’un certain nombre 
de paramètres tels que des hypothèses démographiques, de départs anticipés, 
d’augmentations des salaires et de taux d’actualisation et d’inflation. La valeur des 
actifs éventuels de couverture est ensuite déduite du montant de l’engagement.
Lorsque le montant des actifs de couverture excède la valeur de l’engagement, 
un actif est comptabilisé s’il est représentatif d’un avantage économique futur 
pour le groupe prenant la forme d’une économie de cotisations futures ou d’un 
remboursement attendu d’une partie des montants versés au régime.
La mesure de l’obligation résultant d’un régime et de la valeur de ses actifs 
de couverture peut évoluer fortement d’un exercice à l’autre en fonction de 
changements d’hypothèses actuarielles et entraîner des écarts actuariels.
À partir du 30/06/2013, et conformément à la norme IAS 19 révisée, le groupe 
n’applique plus la méthodologie dite « du corridor » pour comptabiliser les écarts 
actuariels sur ces engagements.
La charge annuelle comptabilisée en frais de personnel au titre des régimes à 
prestations définies est représentative des droits acquis pendant la période par 
chaque salarié correspondant au coût des services rendus, du coût financier lié à 
l’actualisation des engagements, du produit attendu des placements.
Les calculs effectués par le groupe sont régulièrement examinés par un actuaire 
indépendant.
2.13.5. Options retenues par le groupe banque centrale populaire 
Conformément à l’option prévue dans IFRS 1, le montant cumulé des écarts 
actuariels à la date de transition a été imputé sur les capitaux propres.
Lors du passage aux IFRS, les engagements significatifs de couverture médicale 
aux retraités et de départ volontaire anticipé ont été provisionnés pour la 
première fois.
Afin de réaliser les évaluations actuarielles, les hypothèses de base des calculs 
ont été déterminées spécifiquement pour chaque régime.
Les taux d’actualisation retenus sont obtenus par référence au taux de 
rendement des obligations émise par l’ État marocain, auxquels une prime de 
risque est ajoutée, pour estimer les taux de rendement des obligations des 
entreprises de premières catégories de maturité équivalente à la durée des 
régimes.
Les actifs de couverture du régime de couverture médicale sont investis 
exclusivement en bons du trésor émis par l’État marocain. Le taux de rendement 
des placements est donc celui de ces dernières.
2.14. PROVISIONS AU PASSIF
Les provisions enregistrées au passif du bilan du groupe, autres que celles 
relatives aux instruments financiers et aux engagements sociaux concernent 
principalement les provisions pour litiges, pour amendes, pénalités et risques 
fiscaux. Une provision est constituée lorsqu’il est probable qu’une sortie de 
ressources représentative d’avantages économiques sera nécessaire pour 
éteindre une obligation née d’un événement passé et, lorsque le montant de 
l’obligation peut être estimé de manière fiable. Le montant de cette obligation 
est actualisé pour déterminer le montant de la provision, dès lors que cette 
actualisation présente un caractère significatif significatif.
2.14.1. Options retenues par le groupe banque centrale populaire 
Les provisions pour risques et charges supérieures à 1 MDH ont été analysées, 
afin de s’assurer de leur éligibilité aux conditions prévues par les normes IFRS.
2.15. ACTIVITÉS D’ASSURANCE
À partir du 1er janvier 2023, le groupe BCP applique la norme IFRS 17 publiée 
le 18 mai 2017 et modifiée par les amendements du 25 juin 2020 et du 9 
décembre 2021, qui vient remplacer la norme IFRS 4 « Contrats d’assurance ». 
La date de transition à IFRS 17 est le 1er janvier 2022 pour les besoins du bilan 
d’ouverture de la période comparative requise par la norme.
2.15.1. Transition et 1ere application
2.15.1.1. Norme IFRS 17 
La première application de la norme IFRS 17 au 1er  janvier 2023 est rétrospective 
à l’ensemble des contrats en cours à la date de transition, soit au 1 er janvier 
2022. Les données comparatives de l’exercice 2022 ont été retraitées. 
Les différences d’évaluation des actifs et passifs d’assurance résultant de 
l’application rétrospective de la norme IFRS 17 à la date du 1er janvier 2022 sont 
comptabilisées directement dans les capitaux propres.
Trois méthodes de transition sont prévues par la norme :
• une approche rétrospective complète ; 
• une approche rétrospective modifiée, et, si l’approche complète ne peut pas 
être mise en œuvre, qui doit conduire, en se fondant sur des informations 
raisonnables disponibles sans coût ou effort excessif, à des évaluations qui 
se rapprochent le plus possible de celles qui découleraient de l’application 
rétrospective de la norme ;
• une approche reposant sur la valeur de marché ou de modèle des contrats 
à la date de transition.
Le groupe BCP a appliqué une approche rétrospective modifiée sur la majorité 
des portefeuilles de contrats existants. En effet, l’ensemble des informations 
nécessaires n’étaient pas disponibles ou ne l’étaient pas à la granularité 
suffisante pour permettre une approche rétrospective complète.
2.15.2. Comptabilisation et évaluation des contrats d’assurance
2.15.2.1. Regroupement des contrats
La comptabilisation et l’évaluation des contrats d’assurance s’effectuent par groupes 
de contrats au sein de portefeuilles regroupant les contrats couvrant des 
risques similaires et gérés ensemble. Les groupes de contrats sont définis en 
fonction de la profitabilité attendue à l’origine : 
• contrats onéreux qui, au moment de la comptabilisation initiale, sont déficitaires ;
• contrats profitables avec un faible risque de devenir onéreux ;
• autres contrats. 
Un groupe de contrats ne peut contenir que des contrats émis à un an 
d’intervalle au maximum (correspondant à une « cohorte » annuelle).
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
2.15.2.2. Comptabilisation et évaluation des contrats
Un groupe de contrats d’assurance (ou de réassurance émis) est comptabilisé 
à compter de la première des dates suivantes : le début de la période de 
couverture du groupe de contrats, celle à laquelle le premier paiement d’un 
assuré du groupe devient exigible (ou en l’absence d’une telle date, quand le 
premier paiement est reçu) et, dans le cas d’un groupe de contrats déficitaires, 
la date à laquelle le groupe devient déficitaire.
Modèle général d’évaluation (Building Block Approach – BBA)
Le modèle général d’évaluation des contrats d’assurance correspond à 
la meilleure estimation des flux de trésorerie futurs à payer ou à recevoir, 
nécessaires à l’exécution des obligations contractuelles. Cette estimation doit 
refléter les différents scénarios possibles et l’effet des options et des garanties 
incluses dans les contrats, sur l’horizon limite ou « frontière ». La détermination 
de cette frontière nécessite une analyse des droits et obligations issus du 
contrat et notamment de la capacité de l’assureur à en modifier le prix pour 
en refléter les risques. 
Les flux de trésorerie sont actualisés pour tenir compte de la valeur temps 
de l’argent. Ils correspondent aux flux rattachables aux contrats d’assurance 
directement ou par des méthodes d’allocation : primes, frais d’acquisition 
et de gestion des contrats, sinistres et prestations, frais indirects, taxes et 
amortissements des actifs corporels et incorporels. 
L’estimation des flux de trésorerie est complétée par un ajustement pour 
risque explicite pour couvrir l’incertitude au titre du risque non financier. Ces 
deux éléments constituent les flux d’exécution des contrats, auxquels s’ajoute 
une marge sur services contractuels représentant le résultat attendu sur les 
services futurs liés à un groupe de contrats. 
• si la marge sur services contractuels est positive, elle est présentée au bilan 
dans l’évaluation des contrats et amortie au fur et à mesure des services 
rendus ; 
• si elle est négative, elle est constatée immédiatement au compte de résultat. 
À chaque clôture, la valeur comptable d’un groupe de contrats d’assurance 
correspond à la somme :
• du passif pour la couverture restante qui comprend les flux de trésorerie 
d'exécution liés aux services futurs et la marge sur services contractuels 
restante à cette date, et
• du passif pour les sinistres survenus qui comprend l’estimation des flux 
de trésorerie futurs et l’ajustement pour risque sans marge sur services 
contractuels.
Les hypothèses utilisées pour estimer les flux de trésorerie futurs et l’ajustement 
pour risque non financier, ainsi que le taux d’actualisation, sont mis à jour afin 
de refléter la situation à la clôture. La marge sur services contractuels est 
ajustée des changements d’estimation des hypothèses non financières relatifs 
aux services futurs, capitalisée au taux d’actualisation à l’origine puis amortie 
au compte de résultat au titre des services rendus sur la période en produits 
des activités d’assurance. 
Le relâchement des flux d’exécution des contrats attendus au titre de la période 
et la variation des estimations au titre des services passés est enregistrée en « 
résultat des activités d’assurance ». L’effet de désactualisation du passif lié au 
passage du temps est enregistré en résultat ainsi que celui lié au changement 
de taux d’actualisation. Ce dernier peut toutefois être constaté sur option en 
capitaux propres.
Modèle d’évaluation des contrats participatifs directs (Variable Fee Approach – VFA)
Pour l’évaluation des contrats d’assurance émis avec participation directe 
aux bénéfices, le modèle général prévu par la norme IFRS 17 est adapté 
afin de prendre en compte la participation des assurés aux rendements des 
investissements sous-jacents aux contrats.
Cette approche, dénommée Variable Fee Approach (VFA), doit être utilisée 
pour la valorisation des groupes de contrats d’assurance pour lesquels :
• les clauses contractuelles précisent que le titulaire a droit à une part d’un 
portefeuille d’éléments sous-jacents clairement défini ;
• l’entité s’attend à verser au titulaire une somme correspondant à une part 
substantielle du rendement obtenu sur la juste valeur des éléments sous-
jacents ; et
• l’entité s’attend à ce que toute variation des sommes à verser au titulaire soit 
attribuable, dans une proportion substantielle, à la variation de la juste valeur 
des éléments sous-jacents. 
L’éligibilité à ce modèle d’évaluation est analysée à la date d’émission des 
contrats et ne peut être ultérieurement réappréciée qu’en cas de modification 
de ces derniers.
À chaque clôture, le passif de ces contrats est ajusté du rendement réalisé et 
des variations de la valeur de marché des éléments sous-jacents : 
• la part revenant aux assurés est enregistrée dans les flux d’exécution des 
contrats par contrepartie des produits ou charges financiers d’assurance et
• la part revenant à l’assureur, correspondant aux honoraires variables, vient 
alimenter la marge sur services contractuels.
Le résultat de ces contrats est donc essentiellement représenté par le 
relâchement des flux d’exécution et par l’amortissement de la marge sur 
services contractuels. En effet, lorsque les éléments sous-jacents adossent 
parfaitement les passifs et sont évalués en valeur de marché ou de modèle 
par résultat, le résultat financier de ces contrats devrait être nul. Si certains 
actifs sous-jacents ne sont pas évalués en valeur de marché ou de modèle par 
résultat, l’assureur peut choisir de reclasser en capitaux propres la variation du 
passif liée à ces actifs.
Modèle d’évaluation simplifié (Premium Allocation Approach – PAA)
Les contrats dont la durée de couverture d’assurance est inférieure ou égale 
à 12 mois peuvent faire l’objet d’une approche simplifiée appelée méthode 
d’affectation des primes. Cette méthode est également applicable aux contrats 
de plus longue durée si elle conduit à des résultats similaires à ceux du modèle 
général pour le passif au titre de la couverture restante.
Pour les contrats profitables, le passif relatif à la couverture restante est évalué 
sur la base du report des primes encaissées selon une logique proche de celle 
utilisée sous IFRS 4. Les contrats onéreux et le passif pour les sinistres survenus 
sont évalués selon le modèle général. Dans ce cas, la méthode retenue pour 
déterminer l’ajustement pour risque est la même que pour le modèle général.
Les passifs pour les sinistres survenus sont actualisés si le règlement attendu 
des sinistres a lieu au-delà d’un an à compter de la connaissance de la 
survenance. La charge de désactualisation est enregistrée en produits ou 
charges financiers d’assurance comme dans le modèle général. Dans ce cas, 
l’option de classement en capitaux propres de l’effet des variations de taux 
d’actualisation est également applicable. 
À chaque clôture, l’ajustement des passifs au titre de la couverture restante et 
des sinistres survenus est enregistré en résultat.
2.15.2.3. Options retenues par le groupe
Le groupe BCP applique IFRS 17 aux contrats d’assurance émis, aux contrats de 
réassurance émis et détenus et aux contrats d’investissement à participation 
discrétionnaire émis dès lors que l’entité émet également des contrats 
d’assurance. 
Les principaux contrats relevant d’IFRS 17 émis par le groupe correspondent 
à des contrats couvrant des risques liés aux personnes ou aux biens. Ces 
contrats sont évalués et comptabilisés selon le modèle général ou le modèle 
simplifié.
2.15.3. PRÉSENTATION AU BILAN ET AU COMPTE DE RÉSULTAT
Dans les comptes consolidés, le groupe a choisi de présenter les encours comptables 
liés aux activités d’assurance et de réassurance et leur résultat distinctement 
des actifs et passifs financiers de l’activité bancaire.
Au bilan consolidé, les éléments d’actifs et de passifs liés aux contrats 
d’assurance et de réassurance, ont été regroupés de la façon suivante :
• À l’actif, les « Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres », « Titres 
au coût amorti », « Prêts et créances sur les établissements de crédit et 
assimilés, au coût amorti », « Comptes de régularisation et autres actifs », sont 
dorénavant regroupés dans la rubrique « Placements des activités d'assurance » 
et « Actifs des contrats d’assurance ».
• Au passif, les postes de « Comptes de régularisation et autres passifs » 
et « Provisions techniques des contrats d'assurance » sont dorénavant 
présentés au sein des « Passifs relatifs aux contrats d'assurance ».
Au compte de résultat consolidé, les produits et charges relatifs aux activités 
d’assurance, y compris le résultat financier lié, étaient précédemment présentés 
dans les rubriques « Produits des autres activités » et « Charges des autres 
activités ». Désormais les résultats des activités d’assurance seront présentés 
de façon distincte dans la sous-rubrique « Produits nets des activités 
d’assurance » du « Produit net bancaire ». La note annexe précisera les détails 
suivants :
• Les « Produits des activités d’assurance » ;
• Les « Charges afférentes aux contrats d’assurance » ;
• Les « Produits nets des placements liés aux activités d’assurance » ;
• Les « Produits ou charges financiers afférents aux contrats d’assurance ».
2.16. IMPÔTS COURANT ET DIFFÉRÉ
2.16.1. Impôt courant
La charge d’impôt sur le bénéfice exigible est déterminée sur la base des 
règles et taux en vigueur dans chaque pays d’implantation des sociétés du 
groupe, sur la période à laquelle se rapportent les résultats.
Lorsqu'il existe une incertitude sur le traitement fiscal à appliquer lors de 
la comptabilisation et l’évaluation de l’impôt sur les bénéfices, il convient 
de déterminer s’il est probable que le traitement retenu soit accepté par 
les autorités compétentes, en partant du principe qu’elles contrôleront  
le traitement en question et disposeront de toutes les informations pertinentes. 
Cette incertitude doit être reflétée dans le montant des actifs et passifs 
d’impôts, sur la base d’une méthode traduisant la meilleure prévision quant au 
dénouement de l’incertitude.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
2.16.2. Impôt différé
Des impôts différés sont comptabilisés lorsqu’existent des différences 
temporelles entre les valeurs comptables des actifs et passifs du bilan et leurs 
valeurs fiscales. Des passifs d’impôts différés sont reconnus pour toutes les 
différences temporelles taxables à l’exception :
• Des différences temporelles taxables générées par la comptabilisation initiale 
d’un écart d’acquisition ;
• Des différences temporelles taxables relatives aux investissements dans des 
entreprises sous contrôle exclusif et contrôle conjoint, dans la mesure où le 
groupe est capable de contrôler la date à laquelle la différence temporelle 
s’inversera et qu’il est probable que cette différence temporelle ne s’inversera 
pas dans un avenir prévisible.
Des actifs d’impôts différés sont constatés pour toutes les différences 
temporelles déductibles et les pertes fiscales reportables, dans la mesure où il 
est probable que l’entité concernée disposera de bénéfices imposables futurs, 
sur lesquels ces différences temporelles et ces pertes fiscales pourront être 
imputées.
Les impôts différés actifs et passifs sont évalués selon la méthode du report 
variable au taux d’impôt, dont l’application est présumée sur la période au 
cours de laquelle l’actif sera réalisé ou le passif réglé, sur la base des taux 
d’impôt et réglementations fiscales qui ont été adoptés ou le seront avant la 
date de clôture de la période. Ils ne font pas l’objet d’une actualisation.
Les impôts différés actifs ou passifs sont compensés quand ils trouvent leur 
origine au sein d’un même groupe fiscal, relèvent de la même autorité fiscale, 
et lorsqu’existe un droit légal de compensation.
Les impôts exigibles et différés sont comptabilisés comme un produit ou une 
charge d’impôt dans le compte de résultat, à l’exception de ceux afférents aux 
gains et pertes latents sur les actifs disponibles à la vente et aux variations de 
valeur des instruments dérivés désignés en couverture de flux de trésorerie 
futurs, pour lesquels les impôts différés correspondants sont imputés sur les 
capitaux propres.
Les crédits d’impôt sur revenus de créances et de portefeuilles titres, lorsqu’ils 
sont effectivement utilisés en règlement de l’impôt sur les bénéfices dû au 
titre de l’exercice, sont comptabilisés dans la même rubrique que les produits 
auxquels ils se rattachent. La charge d’impôt correspondante est maintenue 
dans la rubrique « Impôt sur les bénéfices » du compte de résultat.
2.17. CAPITAUX PROPRES RECYCLABLES ET NON RECYCLABLES
Les ajustements FTA ont été inscrits dans les comptes consolidés de la banque 
en contrepartie des capitaux propres.
2.18. TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE
Le solde des comptes de trésorerie et assimilés est constitué des soldes nets 
des comptes de caisse, banques centrales, offices des chèques postaux, ainsi 
que les soldes nets des prêts et emprunts à vue auprès des établissements 
de crédit.
Les variations de la trésorerie générée par l’activité opérationnelle enregistrent 
les flux de trésorerie générés par les activités du groupe, y compris ceux relatifs 
aux immeubles de placement, aux actifs financiers détenus jusqu’à l’échéance 
et titres de créances négociables. Les variations de la trésorerie liées aux 
opérations d’investissement résultent des flux de trésorerie liés aux acquisitions 
et aux cessions de filiales, entreprises associées ou co-entreprises consolidées, 
ainsi que ceux liés aux acquisitions et aux cessions d’immobilisations, hors 
immeubles de placement et immeubles donnés en location simple.
Les variations de la trésorerie liées aux opérations de financement comprennent 
les encaissements et décaissements provenant des opérations avec les 
actionnaires et les flux liés aux dettes subordonnées et obligataires, et dettes 
représentées par un titre (hors Titres de créances négociables).
2.19. ACTIFS NON COURANTS DESTINÉS À ÊTRE CÉDÉS ET ACTIVITÉS 
ABANDONNÉES
Lorsque le groupe décide de vendre des actifs non courants, et lorsqu’il est 
hautement probable que cette vente interviendra dans les douze mois, ces 
actifs sont présentés séparément au bilan dans le poste « Actifs non courants 
destinés à être cédés ».
Les passifs qui leur sont éventuellement liés sont présentés séparément dans le 
poste « Dettes liées aux actifs non courants destinés à être cédés ».
Dès lors qu’ils sont classés dans cette catégorie, les actifs non courants et 
groupes d’actifs et de passifs sont évalués au plus bas de leur valeur comptable 
et de leur juste valeur minorée des coûts de vente. Les actifs concernés cessent 
d’être amortis.
En cas de perte de valeur constatée sur un actif ou un groupe d’actifs et de 
passifs, une dépréciation est constatée en résultat.
Les activités abandonnées incluent à la fois les activités destinées à être 
cédées, les activités arrêtées, ainsi que les filiales acquises exclusivement dans 
une perspective de revente. L’ensemble des pertes et profits relatifs à ces 
opérations est présenté séparément au compte de résultat, sur la ligne « 
Résultat net d’impôt des activités arrêtées ou en cours de cession ».                                                                                                                              
2.20. INFORMATION SECTORIELLE
Le groupe Banque Populaire est organisé autour de trois pôles d’activité 
principaux :
• Banque Maroc comprenant le Crédit populaire du Maroc, BCP Securities Services, 
Chaabi International Bank Off Shore, Chaabi Capital Investissement (CCI), Upline 
Group, Upline Courtage, Maroc Assistance Internationale, Chaabi Bank, Bank Al 
Amal, Attawfiq Micro Finance, BP Shore Group, FPCT Sakane, Infra Maroc Capital 
(IMC), Maroc traitement de transactions (M2T), Alhif SA, Bank Al Yousr, Al Akaria 
Invest, Socinvest, BCP International, Africa Stone Management, Atlantic Micro 
Finance for Africa (AMIFA HOLDING) et les OPCVM.
• Sociétés de financement spécialisées comprenant Vivalis, Maroc Leasing et 
Chaabi LLD.
• Banque de détail à l’international comprenant, Banque Populaire Marocco- 
Centrafricaine, Atlantic Bank International, BCP Mauritius, Banque Internationale 
du Cameroun pour l’Epargne et le Crédit, Banque de Madagascar et de l’Océan 
Indien, Filiales d'AMIFA et Banque Commerciale Internationale.
Chacun de ces métiers enregistre les charges et produits, ainsi que les actifs 
et passifs qui lui sont rattachés après élimination des transactions  intragroupe.
2.21. UTILISATION D’ESTIMATIONS DANS LA PRÉPARATION DES ÉTATS 
FINANCIERS
La préparation des états financiers du groupe exige de la Direction et des 
gestionnaires la formulation d’hypothèses et la réalisation d’estimations, qui 
se traduisent dans la détermination des produits et des charges du compte 
de résultat, comme dans l’évaluation des actifs et passifs du bilan et dans la 
confection des notes associées.
Cet exercice suppose que les gestionnaires fassent appel à l’exercice de leur 
jugement et utilisent les informations disponibles à la date d’élaboration des 
états financiers pour procéder aux estimations nécessaires. Les résultats futurs 
définitifs des opérations pour lesquelles les gestionnaires ont recouru à des 
estimations peuvent à l’évidence s’avérer différents de celles-ci et avoir un 
effet significatif sur les états financiers. Ce qui est notamment le cas pour :
• Des dépréciations opérées pour couvrir les risques de crédit ;
• De l’usage de modèles internes pour la valorisation des instruments financiers 
qui ne sont pas cotés sur des marchés actifs ;
• Du calcul de la juste valeur des instruments financiers non cotés classés en « 
Actifs à la juste valeur par capitaux propres » ou en « Instruments financiers 
à la juste valeur par résultat » à l’actif ou au passif, et plus généralement du 
calcul des valeurs de marché des instruments financiers pour lesquels cette 
information doit être portée dans les notes aux états financiers ;
• Des tests de dépréciation effectués sur les actifs incorporels ;
• De la détermination des provisions destinées à couvrir les risques de pertes 
et charges.
2.22. PRÉSENTATION DES ÉTATS FINANCIERS
2.22.1. Format des états financiers
En l’absence de format préconisé par les IFRS, les états financiers du groupe 
sont établis conformément aux modèles prescrits par Bank Al-Maghrib. 
2.22.2. Règles de compensation des actifs et passifs
Un actif financier et un passif financier sont compensés et un solde net est 
présenté au bilan, si et seulement si le groupe a un droit juridiquement 
exécutoire de compenser les montants comptabilisés et s’il a l’intention soit de 
régler le montant net, soit de réaliser l’actif et de régler le passif simultanément.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(en milliers de DH)
PASSIF CONSOLIDÉ IFRS ANNEXES 31/12/2025 31/12/2024
Banques centrales, Trésor public, Service des chèques 
postaux  2 576    7 553   
Passifs financiers à la juste valeur par résultat
Passifs financiers détenus à des fins de transaction
Passifs financiers à la juste valeur par résultat sur option
Instruments dérivés de couverture
Dettes envers les Établissements de crédit et assimilés 3.8  49 845 302    49 566 074   
Dettes envers la clientèle 3.9  411 879 090    388 991 374   
Dettes représentées par un titre
Titres de créance émis  420 917    401 080   
Écart de réévaluation passif des portefeuilles couverts 
en taux
Passifs d'impôt courant  3 356 004    4 212 351   
Passifs d'impôt différé  1 275 755    1 047 434   
Comptes de régularisation et autres passifs  18 287 394    14 956 553   
Dettes liées aux actifs non courants destinés à être 
cédés
Passifs des contrats d'assurance  2 942 499    2 577 887   
Provisions pour risques et charges 3.10/3.11  8 416 327    7 808 025   
Subventions, fonds publics affectés et fonds spéciaux 
de garantie  4 477 044    4 025 107   
Dettes subordonnées  12 385 273    11 517 811   
Capitaux propres  57 956 029    57 167 311   
Capital et réserves liées  31 203 153    30 438 267   
Actions propres
 Réserves consolidées  22 474 915    22 621 683   
    - Part du groupe  2 228 023    3 070 328   
    - Part des minoritaires  20 246 892    19 551 355   
Gains ou pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres -1 343 124   -859 201   
    - Part du groupe -959 548   -610 092   
    - Part des minoritaires -383 576   -249 109   
 Résultat net de l’exercice  5 621 085    4 966 562   
    - Part du groupe  4 503 361    4 145 346   
    - Part des minoritaires  1 117 724    821 216   
TOTAL PASSIF IFRS  571 244 210    542 278 560   
BILAN CONSOLIDÉ IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
ACTIF CONSOLIDÉ IFRS ANNEXES 31/12/2025 31/12/2024
Valeurs en caisse, Banques Centrales, Trésor public, 
Service des chèques postaux 3.11  26 391 414    20 240 625   
Actifs financiers à la juste valeur par résultat 3.1  106 993 943    103 426 956   
Actifs financiers détenus à des fins de transactions  74 468 853    71 114 649   
Autres actifs financiers à la juste valeur par résultat  32 525 090    32 312 307   
Instruments dérivés de couverture
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 3.2/3.11  35 436 527    36 028 396   
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par 
capitaux propres recyclables  28 404 357    28 070 276   
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la 
juste valeur par capitaux propres non recyclables  7 032 170    7 958 120   
Titres au coût amorti 3.3  29 122 889    30 251 624   
Prêts et créances sur les établissements de crédit et assimilés, au 
coût amorti 3.4/3.11  36 068 352    27 610 227   
Prêts et créances sur la clientèle, au coût amorti 3.5/3.11  298 800 863    287 240 813   
Écart de réévaluation actif des portefeuilles couverts en 
taux
Placements des activités d'assurance 3.12  2 807 484    2 274 792   
Actifs des contrats d'assurance  429 589    256 979   
Actifs d'impôt exigible  1 603 235    1 616 954   
Actifs d'impôt différé  5 457 578    4 943 941   
Comptes de régularisation et autres actifs  8 556 158    8 307 858   
Actifs non courants destinés à être cédés
Participations dans des entreprises mises en équivalence  30 440    29 649   
Immeubles de placement  4 918 452    6 131 612   
Immobilisations corporelles 3.6  11 204 494    10 471 360   
Immobilisations incorporelles 3.6  1 076 800    1 103 036   
Écarts d'acquisition 3.7  2 345 992    2 343 738   
TOTAL ACTIF IFRS  571 244 210    542 278 560   
COMPTE DE RÉSULTAT CONSOLIDÉ IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(en milliers de DH)
COMPTE DE RÉSULTAT ANNEXES 31/12/2025 31/12/2024
Intérêts et produits assimilés 4.1  21 559 247    20 957 673   
Intérêts et charges assimilés 4.1 -6 016 011   -6 338 750   
MARGE D' INTÉRÊTS  15 543 236    14 618 923   
Commissions perçues 4.2  5 041 396    4 781 465   
Commissions servies 4.2 -657 266   -619 928   
MARGE SUR COMMISSIONS  4 384 130    4 161 537   
+/- Gains ou pertes nets résultant des couvertures de position nette
+/- Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur par résultat  4 688 426    4 889 974   
   Gains ou pertes nets sur actifs/passifs de transaction  4 155 854    4 628 719   
   Gains ou pertes nets sur autres actifs/passifs à la juste valeur par résultat  532 572    261 255   
+/- Gains ou pertes nets des instruments financiers à la juste valeur par capitaux propres  1 439 592    1 061 173   
  Gains ou pertes nets sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables -3 053    235   
  Rémunération des instruments de capitaux propres comptabilisés en capitaux propres non recyclables (dividendes)  1 442 645    1 060 938   
+/- Gains ou pertes nets résultant de la décomptabilisation d’actifs financiers au coût amorti
+/- Gains ou pertes nets résultant du reclassement d’actifs financiers au coût amorti en actifs financiers à la juste valeur par résultat
+/- Gains ou pertes nets résultant du reclassement d’actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres en actifs financiers à la juste valeur par résultat
RÉSULTAT DES ACTIVITÉS DE MARCHE  6 128 018    5 951 147   
Produits des autres activités  552 192    575 834   
Charges des autres activités -167 256   -155 753   
PRODUITS NETS DES ACTIVITÉS D'ASSURANCE 4.3  544 838    449 519   
PRODUIT NET BANCAIRE  26 985 158    25 601 207   
Charges générales d'exploitation -10 578 464   -10 151 569   
Dotations aux amortissements et aux dépréciations des immobilisations incorporelles et corporelles -1 467 315   -1 404 562   
RÉSULTAT BRUT D'EXPLOITATION  14 939 379    14 045 076   
Coût du risque 4.4 -5 362 624   -6 196 439   
RÉSULTAT D'EXPLOITATION  9 576 755    7 848 637   
Quote-part du résultat net des entreprises mises en équivalence -39 787   -9 279   
Gains ou pertes nets sur autres actifs  21 757    56 322   
Variations de valeurs des écarts d'acquisition
RÉSULTAT AVANT IMPÔTS  9 558 725    7 895 680   
Impôts sur les bénéfices -3 937 640   -2 929 118   
RÉSULTAT NET  5 621 085    4 966 562   
Intérêts minoritaires  1 117 724    821 216   
RÉSULTAT NET-PART DU GROUPE  4 503 361    4 145 346   
Résultat par action ( en dirham)  22,15    20,39   
Résultat dilué par action ( en dirham)  22,15    20,39   
(en milliers de DH)
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
TABLEAU DE VARIATION DES CAPITAUX PROPRES CONSOLIDÉS
(en milliers de DH)
Capital
Réserves 
liées au 
capital
Actions 
propres
Réserves 
et résultats 
consolidés
Gains ou pertes latents 
ou différés en capitaux 
propres recyclables
Gains ou 
pertes latents 
ou différés 
en capitaux 
propres non 
recyclables
Capitaux 
propres part 
Groupe
Intérêts 
minoritaires Total
Capitaux propres clôture 31/12/2023  2 033 125    27 898 069    9 245 406    271 315   -771 589    38 676 326    19 653 479    58 329 805   
Opérations sur capital  991 968    991 968   
Paiements fondés sur des actions
Opérations sur actions propres -1 286 588   -1 286 588   
Affectation du résultat  2 597 883   -2 597 883   
Dividendes -2 033 125   -2 033 125    95 465   -1 937 660   
Résultat de l’exercice  4 145 346    4 145 346    821 216    4 966 562   
Immobilisations corporelles et incorporelles : Réévaluations et 
cessions (D)
Instruments financiers : variations de juste valeur et transferts en 
résultat (E)  52 584    166 019   -2 301    216 302   -19 847    196 455   
Écarts de conversion : variations et transferts en résultat  (F)  237 412   -274 239   -36 827   -57 449   -94 276   
Gains ou pertes latents ou différés (D) + (E) + (F)  289 996   -108 220   -2 301    179 475   -77 296    102 179   
Variation de périmètre -26 122   -102    805   -25 419   -42 864   -68 283   
Autres variations -57 685    184 038    126 353   -31 918    94 435   
Capitaux propres clôture 31/12/2024  2 033 125    28 405 142    11 240 781    162 993   -773 085    41 068 956    20 123 462    61 192 418   
Opérations sur capital -59 250   -59 250   
Paiements fondés sur des actions
Opérations sur actions propres -360 182   -360 182   
Affectation du résultat  2 939 923   -2 939 923   
Dividendes -2 134 781   -2 134 781    123 273   -2 011 508   
Résultat de l’exercice  4 503 361   4 503 361 1 117 724 5 621 085
Immobilisations corporelles et incorporelles : Réévaluations et 
cessions (D)
Instruments financiers : variations de juste valeur et transferts en 
résultat (E) 221 325 -96 722 -220 697 -96 094 -87 122 -183 216
Écarts de conversion : variations et transferts en résultat (F) -74 477 -19 809 -94 286 1 221 -93 065
Gains ou pertes latents ou différés (D) + (E) + (F) 146 848 -116 531 -220 697 -190 380 -85 901 -276 281
Variation de périmètre -2 106 834 -11 572 -656 -2 119 062 -7 207 -2 126 269
Autres variations -40 256    364 195    323 939    129 121    453 060   
Capitaux propres clôture 31/12/2025  2 033 125    29 170 028    11 208 428    34 890   -994 438    41 452 033    20 981 040    62 433 073   
TABLEAU DES FLUX DE TRÉSORERIE
(en milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Résultat avant impôts  9 558 725    7 895 680   
+/- Dotations nettes aux amortissements des immobilisations corporelles et incorporelles 1 304 232    1 404 562   
+/- Dotations nettes pour dépréciation des écarts d’acquisition et des autres immobilisations 163 083   -106 942   
+/- Dotations nettes pour dépréciation des actifs financiers -334 491    4 106 971   
+/- Dotations nettes aux provisions  448 669    798 706   
+/- Quote-part de résultat liée aux sociétés mises en équivalence  39 787    9 279   
+/- Perte nette/(gain net) des activités d’investissement -2 186 019   -1 853 801   
+/- Perte nette/(gain net) des activités de financement
+/- Autres mouvements  276 297   -205 803   
Total des éléments non monétaires inclus dans le résultat net avant impôts
et des autres ajustements -288 442    4 152 972   
+/- Flux liés aux opérations avec les établissements de crédit et assimilés -7 296 099   -6 172 422   
+/- Flux liés aux opérations avec la clientèle  14 093 861    17 038 287   
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs financiers -3 667 590   -14 349 149   
+/- Flux liés aux autres opérations affectant des actifs ou passifs non financiers  3 255 000    1 188 068   
- Impôts versés -5 318 004   -1 801 366   
Diminution/(augmentation) nette des actifs et des passifs provenant des 
activités opérationnelles  1 067 168   -4 096 582   
Flux net de trésorerie généré par l’activité opérationnelle  10 337 451    7 952 070   
+/- Flux liés aux actifs financiers et aux participations -31 141    476 186   
+/- Flux liés aux immeubles de placement  1 062 554    562 061   
+/- Flux liés aux immobilisations corporelles et incorporelles -1 619 670   -1 582 890   
Flux net de trésorerie lié aux opérations d’investissement -588 257   -544 643   
+/- Flux de trésorerie provenant ou à destination des actionnaires -2 070 759   -945 692   
+/- Autres flux de trésorerie nets provenant des activités de financement  432 162   -186 804   
Flux net de trésorerie lié aux opérations de financement -1 638 597   -1 132 496   
Effet de la variation des taux de change sur la trésorerie et équivalent de trésorerie -47 424   -234 006   
Augmentation/(diminution) nette de la trésorerie et des équivalents de trésorerie  8 063 173    6 040 925   
Trésorerie et équivalents de trésorerie à l’ouverture  23 327 282    17 286 357   
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)  20 233 072    15 481 858   
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit 3 094 210    1 804 499   
Trésorerie et équivalents de trésorerie à la clôture  31 390 455    23 327 282   
Caisse, Banques centrales, CCP (actif & passif)  26 388 838    20 233 072   
Comptes (actif & passif) et prêts/emprunts à vue auprès des établissements de crédit 5 001 617    3 094 210   
Variation de la trésorerie nette  8 063 173    6 040 925   
        
RÉSULTAT NET ET GAINS ET PERTES COMPTABILISÉS DIRECTEMENT
EN CAPITAUX PROPRES AU 31 DÉCEMBRE 2025
(en milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Résultat net  5 621 085    4 966 562   
Éléments recyclables en résultat net :  41 578    98 933   
Écarts de conversion -93 065   -94 276   
Réévaluation des actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 
recyclables  129 222    170 849   
Réévaluation des actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 
recyclables de l'activité d'assurance  5 420    22 360   
Réévaluation des instruments dérivés de couverture d’éléments 
recyclables
Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres des entreprises mises en équivalence
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres et recyclables
Impôts liés
Éléments non recyclables en résultat net : -317 858    3 246   
Réévaluation des immobilisations
Réévaluation (ou écarts actuariels) au titre des régimes à prestations 
définies -137 632   -264 526   
Réévaluation du risque de crédit propre des passifs financiers ayant fait 
l‘objet d’une option de comptabilisation à la juste valeur par résultat
Réévaluation des instruments de capitaux propres comptabilisés à la 
juste valeur par capitaux propres -187 410    268 229   
Réévaluation des instruments de capitaux propres comptabilisés à la 
juste valeur par capitaux propres de l'activité d'assurance  7 184   -457   
Quote-part des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres sur entreprises mises en équivalence non recyclables
Autres éléments comptabilisés par capitaux propres non recyclables
Impôts liés
Total des gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres -276 280    102 179   
Résultat net et gains et pertes comptabilisés directement en capitaux 
propres  5 344 804    5 068 741   
Dont part du Groupe  4 312 981    4 324 820   
Dont part des intérêts minoritaires  1 031 823    743 921   
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
3.1 ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT
(en milliers de dhs)
31/12/2025 31/12/2024
Actifs financiers détenus à 
des fins de transaction
Autres actifs financiers à la 
JV par résultat
Actifs financiers détenus à 
des fins de transaction
Autres actifs financiers à la 
JV par résultat
Créances sur les établissements de crédit
Créances sur la clientèle
Actifs représentatifs de contrats en unités de comptes
Valeurs reçues en pension
Effets publics et valeurs assimilées  56 147 600    52 419 744   
Obligations et autres titres à revenu fixe  2 775 358    3 598 158   
Actions et autres titres à revenu variable  15 274 723    8 022 498    14 959 191    7 567 412   
Titres de participation non consolidés  24 502 592    24 744 895   
Instruments dérivés  271 172    137 556   
TOTAL DES ACTIFS FINANCIERS A LA JUSTE VALEUR PAR RÉSULTAT  74 468 853    32 525 090    71 114 649    32 312 307   
3.2 ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX PROPRES
(en milliers de dhs)
31/12/2025 31/12/2024
Valeur au 
bilan Gains latents Pertes 
latentes
Valeur au 
bilan Gains latents Pertes 
latentes
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres  35 436 527    1 482 393   -1 496 689    36 028 396    1 370 279   -964 164   
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables  28 404 357    1 194 791   -16 606    28 070 276    1 190 987   -10 630   
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables  7 032 170    287 602   -1 480 083    7 958 120    179 292   -953 534   
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables  Valeur au 
bilan  Gains latents  Pertes 
latentes 
 Valeur au 
bilan  Gains latents  Pertes 
latentes 
Bons du Trésor et autres effets mobilisables auprès de la banque centrale (*)  9 240 423    1 194 791   -3 252    6 481 516    1 181 258   -8 385   
Autres titres de créance négociables (*)  614 086   -2 891    674 669   -2 245   
Obligations  18 549 848   -10 463    20 914 091    9 729   
Total des instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables  28 404 357    1 194 791   -16 606    28 070 276    1 190 987   -10 630   
Impôts -468 956    5 997   -458 530    3 760   
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur instruments de dettes comptabilisés à 
la juste valeur par capitaux propres recyclables (nets d'impôts)  725 835   -10 609    732 457   -6 870   
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables  Valeur au 
bilan  Gains latents  Pertes 
latentes 
 Valeur au 
bilan  Gains latents  Pertes 
latentes 
Actions et autres titres à revenu variable
Titres de participation  non consolidés  7 032 170    287 602   -1 480 083    7 958 120    179 292   -953 534   
Total des instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables 7 032 170    287 602   -1 480 083    7 958 120    179 292   -953 534   
Impôts -112 884    465 641   -69 027    343 894   
Gains et pertes comptabilisés directement en capitaux propres sur instruments de capitaux propres 
comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres non recyclables (nets d'impôts)  174 718   -1 014 442    110 265   -609 640   
3.3 TITRES AU COÛT AMORTI
(en milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Titres de créance négociables  27 528 139    28 058 745   
Bons du trésor et autres effets mobilisables auprès des banques centrales  27 495 011    28 012 906   
Autres titres de créance négociables  33 128    45 839   
Obligations  1 594 750    2 192 879   
TOTAL DES TITRES AU COÛT AMORTI  29 122 889    30 251 624   
(*) Voir note 3 11 Répartition des dépréciations par Bucket sous IFRS 9
(en milliers de DH)
3.4.1  Prêts et créances sur les établissemeants de crédit au coût amorti 31/12/2025 31/12/2024
Comptes à vue  8 696 208    6 369 234   
Prêts  26 500 535    20 186 163   
Opérations de pension  1 239 474    1 259 241   
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDITS AVANT DÉPRÉCIATION  36 436 217    27 814 638   
Dépréciation des prêts et créances émis sur les établissements de crédit (*)  367 865    204 411   
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDITS NETS DE DÉPRÉCIATION  36 068 352    27 610 227   
 3.4 PRÊTS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT AU COÛT AMORTI
(*) Voir note 3 11 Répartition des dépréciations par Bucket sous IFRS9
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
v(en milliers de DH)
3.4.2 VENTILATION DES PRÊTS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT AU COÛT AMORTI PAR ZONE GÉOGRAPHIQUE 31/12/2025 31/12/2024
Maroc  24 745 192    17 337 624   
Zone off shore  732 906    1 415 829   
Afrique  10 117 559    8 528 040   
Europe  472 695    328 734   
TOTAL DES PRÊTS ET CRÉANCES SUR LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT NETS DE DÉPRÉCIATION (*)  36 068 352    27 610 227   
3.6 IMMOBILISATIONS CORPORELLES ET INCORPORELLES
(en milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Valeur brute 
comptable
Cumul des 
amortissements et 
pertes de valeur 
Valeur nette 
comptable
Valeur brute 
comptable
Cumul des 
amortissements et 
pertes de valeur 
Valeur nette 
comptable
IMMOBILISATIONS CORPORELLES  23 678 128    12 473 634    11 204 494    22 197 106    11 725 746    10 471 360   
Terrains et constructions  10 644 200    4 267 464    6 376 736    9 015 854    3 974 758    5 041 096   
Equipement, Mobilier, Installations  5 908 853    3 628 383    2 280 470    5 454 590    3 423 403    2 031 187   
Biens mobiliers donnés en location
Autres immobilisations  4 042 829    2 732 064    1 310 765    5 188 617    2 772 675    2 415 942   
Droit d'utilisation  3 082 246    1 845 723    1 236 523    2 538 045    1 554 910    983 135   
IMMOBILISATIONS INCORPORELLES  3 506 763    2 429 963    1 076 800    3 278 103    2 175 067    1 103 036   
Droit au bail  307 957    307 957    310 533    310 533   
Brevets et marque  309 360    309 360    172 877    172 877   
Logiciels informatiques acquis  2 662 719    2 429 963    232 756    2 564 913    2 175 067    389 846   
Autres immobilisations incorporelles  226 727    226 727    229 780    229 780   
Droit d'utilisation
TOTAL DES IMMOBILISATIONS  27 184 891    14 903 597    12 281 294    25 475 209    13 900 813    11 574 396   
(en milliers de DH)
 3.5.1 PRÊTS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE AU COÛT AMORTI 31/12/2025 31/12/2024
Comptes ordinaires débiteurs  22 709 283    23 298 845   
Prêts consentis à la clientèle  281 432 189    273 021 590   
Opérations de pension  3 895 530    3 841 637   
Opérations de location-financement  21 867 233    19 918 044   
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE AU COÛT AMORTI AVANT DÉPRÉCIATION  329 904 235    320 080 116   
Dépréciation des prêts et créances sur la clientèle (*)  31 103 372    32 839 303   
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE AU COÛT AMORTI NETS DE DÉPRÉCIATION  298 800 863    287 240 813   
(en milliers de DH)
3.5.2 Ventilation des créances sur la clientèle au coût amorti par zone géographique 31/12/2025 31/12/2024
Maroc  236 292 337    230 198 272   
Zone off shore  6 809 967    3 258 177   
Afrique  53 207 416    51 224 629   
Europe  2 491 143    2 559 735   
TOTAL DES PRÊTS CONSENTIS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE AU COÛT AMORTI  298 800 863    287 240 813   
3.5 PRÊTS ET CRÉANCES SUR LA CLIENTÈLE AU COÛT AMORTI
(*) Voir note 3 11 Répartition des dépréciations par Bucket sous IFRS9
(*) Voir note 3 11 Répartition des dépréciations par Bucket sous IFRS9
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
CONTRATS DE LOCATION : DROITS D’UTILISATION - PRENEUR
(en milliers de DH)
CONTRATS DE LOCATION : DROITS D'UTILISATION - PRENEUR 31/12/2024 Augmentation Diminution Variation de 
périmètre Autres 31/12/2025
DROIT D'UTILISATION D'IMMEUBLES D'EXPLOITATION  918 541  245 802 -48 298  49 150  7 411  1 172 606 
Valeur Brute  2 421 896  543 522 -113 017  87 664  14 809  2 954 874 
Amortissements et dépréciations -1 503 355 -297 720  64 719 -38 514 -7 398 -1 782 268 
DROIT D'UTILISATION DU MOBILIER ET MATÉRIEL D'EXPLOITATION  27 953 -6 327 -929  168  20 865 
Valeur Brute  39 979  3 211 -2 319  233  41 104 
Amortissements et dépréciations -12 026 -9 538  1 390 -65 -20 239 
DROIT D'UTILISATION DES AUTRES IMMOBILISATIONS CORPORELLES D'EXPLOITATION  36 641  11 194 -4 540 -243  43 052 
Valeur Brute  76 170  21 084 -10 133 -853  86 268 
Amortissements et dépréciations -39 529 -9 890  5 593  610 -43 216 
TOTAL DROITS D'UTILISATION  983 135  250 669 -53 767  49 150  7 336  1 236 523 
ACTIFS AU TITRE DE DROITS D’UTILISATION - PRENEUR
(en milliers de DH)
ACTIFS AU TITRE DE DROITS D'UTILISATION - PRENEUR 31/12/2025 31/12/2024
Immobilisations corporelles  11 204 494  10 471 360 
Dont : Droits d'utilisation  1 236 523  983 135 
Immobilisations Incorporelles  1 076 800  1 103 036 
Dont : Droits d'utilisation
PASSIFS AU TITRE DE LA DETTE LOCATIVE
(en milliers de DH)
PASSIFS AU TITRE DE LA DETTE LOCATIVE 31/12/2025 31/12/2024
Comptes de régularisation et autres passifs  18 287 394  14 956 553 
Dont : Dettes locatives  1 251 661  1 003 363 
3.8 DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT
(en milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Comptes à vue  3 694 591    3 275 024   
Emprunts  11 460 840    12 841 567   
opérations de pension  34 689 871    33 449 483   
TOTAL DES DETTES ENVERS LES ÉTABLISSEMENTS DE CRÉDIT  49 845 302    49 566 074   
3.7 ÉCART D’ACQUISITION 
(en milliers de dhs)
31/12/2024 Variation 
périmètre
Écart de 
conversion Autres mouvements 31/12/2025
Valeur Brute  2 343 738    2 254    2 345 992   
Cumul des pertes de valeur
Valeur nette au bilan  2 343 738    2 254    2 345 992   
DÉTAIL DES CHARGES DE CONTRATS DE LOCATION
(en milliers de DH)
DÉTAIL DES CHARGES DE CONTRATS DE LOCATION 31/12/2025 31/12/2024
Charges d'intérêts sur dettes locatives -53 738 -52 168 
Dotations aux amortissements sur droits d'utilisation -317 148 -310 464 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
3.11 VENTILATION DES ACTIFS ET PASSIFS FINANCIERS  PAR BUCKET
(en milliers de DH)
 Au 31 Décembre 2025
ENCOURS PROVISIONS TAUX DE COUVERTURE
Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3 Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3 Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3
BANQUES CENTRALES,  TRÉSOR PUBLIC, SERVICES DES 
CHÈQUES POSTAUX  17 812 169   
ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX 
PROPRES  26 710 154    4 497 303    1 752 476    1 050 624   6,56% 23,36%
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par  
capitaux propres recyclables
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste valeur 
par capitaux propres non recyclables
Titres de dettes  26 710 154    4 497 303    1 752 476    1 050 624   6,56% 23,36%
ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI  338 336 948    26 468 593    30 661 722    4 019 525    5 859 707    21 595 927   1,19% 22,14% 70,43%
    Prêts et créances sur les établissements de crédit  36 416 294    19 923    362 541    5 324   1,00% 26,72%
    Prêts et créances sur la clientèle  272 793 843    26 468 593    30 641 799    3 653 062    5 859 707    21 590 603   1,34% 22,14% 70,46%
    Titres de dettes  29 126 811    3 922   0,01%
TOTAL  DES ACTIFS FINANCIERS  382 859 271    30 965 896    30 661 722    5 772 001    6 910 331    21 595 927   1,51% 22,32% 70,43%
PASSIFS FINANCIERS  90 157 680    5 102 792    2 705 159    690 884    465 746    1 900 903   0,77% 9,13% 70,27%
Engagements hors bilan  90 157 680    5 102 792    2 705 159    690 884    465 746    1 900 903   0,77% 9,13% 70,27%
3.10 PROVISIONS POUR RISQUES ET CHARGES
(en milliers de DH)
Provisions pour risques d'exécution des 
engagements par signature (*)
Provisions pour engagements 
sociaux
Autres provisions pour 
risques et charges
Valeur comptable 
au bilan
MONTANT AU 31/12/2024  3 323 114    1 692 390    2 792 521    7 808 025   
Dotations  135 501    18 690    1 335 473    1 489 664   
Reprises  364 888    113 662    562 445    1 040 995   
Autres mouvements -36 194    238 861   -43 034    159 633   
MONTANT AU 31/12/2025  3 057 533    1 836 279    3 522 515    8 416 327   
3.9 DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE
(en milliers de DH)
3.9.1 Dettes envers la clientèle 31/12/2025 31/12/2024
Comptes ordinaires créditeurs  304 250 299    280 517 763   
Comptes à terme  43 632 996    45 249 800   
Comptes d'épargne à taux administré  51 974 714    49 831 788   
Bons de caisse  722 558    912 434   
Opérations de pension  54 317    680 138   
Autres dettes envers la clientèle  11 244 206    11 799 451   
TOTAL DES DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE  411 879 090    388 991 374   
(en milliers de DH)
3.9.2 Ventilation des dettes sur la clientèle par zone géographique 31/12/2025 31/12/2024
Maroc  332 099 335    318 001 718   
Zone off shore  2 802 501    1 498 734   
Afrique  75 363 623    67 881 595   
Europe  1 613 631    1 609 327   
TOTAL DES DETTES ENVERS LA CLIENTÈLE  411 879 090    388 991 374   
 Au 31 Décembre 2024
ENCOURS PROVISIONS TAUX DE COUVERTURE
Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3 Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3 Bucket 1 Bucket 2 Bucket 3
BANQUES CENTRALES,  TRÉSOR PUBLIC, SERVICES DES 
CHÈQUES POSTAUX  10 690 221   
ACTIFS FINANCIERS À LA JUSTE VALEUR PAR CAPITAUX 
PROPRES  29 607 143    805 064    2 183 889    158 042   7,38% 19,63%
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par  
capitaux propres recyclables
Instruments de capitaux propres comptabilisés à la juste 
valeur par capitaux propres non recyclables
Titres de dettes  29 607 143    805 064    2 183 889    158 042   7,38% 19,63%
ACTIFS FINANCIERS AU COÛT AMORTI  319 888 773    26 304 779    31 958 016    3 419 917    5 211 670    24 417 317   1,07% 19,81% 76,40%
    Prêts et créances sur les établissements de crédit  27 803 118    11 520    194 124    10 287   0,70% 89,30%
    Prêts et créances sur la clientèle  261 828 841    26 304 779    31 946 496    3 220 603    5 211 670    24 407 030   1,23% 19,81% 76,40%
    Titres de dettes  30 256 814    5 190   0,02%
TOTAL  DES ACTIFS FINANCIERS  360 186 137    27 109 843    31 958 016    5 603 806    5 369 711    24 417 317   1,56% 19,81% 76,40%
PASSIFS FINANCIERS  74 726 129    4 645 792    2 850 032    753 172    662 091    1 907 850   1,01% 14,25% 66,94%
Engagements hors bilan  74 726 129    4 645 792    2 850 032    753 172    662 091    1 907 850   1,01% 14,25% 66,94%
3.12 PLACEMENTS DES ACTIVITÉS D'ASSURANCE
 (en milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Instruments financiers dérivés
Instruments dérivés de couverture
Actifs financiers en valeur de marché par résultat 149 055 6 712
Actifs financiers en valeur de marché par capitaux propres recyclables 1 782 625 1 664 481
Actifs financiers en valeur de marché par capitaux propres non recyclable 459 437 228 352
Actifs financiers au coût amorti 416 367 375 247
Placements des activités d'assurance  2 807 484  2 274 792 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
4.2 COMMISSIONS NETTES
(en milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Produits Charges Net Produits Charges Net
Commissions sur titres  607 739    47 142    560 597    484 865    56 167    428 698   
Produits nets sur moyen de 
paiement  884 154    155 713    728 441    889 512    89 054    800 458   
Autres commissions  3 549 503    454 411    3 095 092    3 407 088    474 707    2 932 381   
PRODUITS NETS DE COMMISSIONS  5 041 396      657 266      4 384 130      4 781 465      619 928      4 161 537     
4.1 MARGE D’INTÉRÊT
(en milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Produits Charges Net Produits Charges Net
Opérations avec la clientèle  17 323 330    3 756 974    13 566 356    16 618 362    3 901 055    12 717 307   
Comptes et prêts/emprunts  16 232 137    3 536 468    12 695 669    15 614 341    3 657 004    11 957 337   
Opérations de pensions  72 215    37 256    34 959    46 056    63 218   -17 162   
Opérations de location-financement  1 018 978    183 250    835 728    957 965    180 833    777 132   
Opérations interbancaires  1 349 529    1 781 924   -432 395    1 341 939    1 933 520   -591 581   
Comptes et prêts/emprunts  892 467    670 776    221 691    910 208    642 699    267 509   
Opérations de pensions  457 062    1 111 148   -654 086    431 731    1 290 821   -859 090   
Emprunts émis par le Groupe  477 109   -477 109    504 166   -504 166   
Instruments à la juste valeur sur capitaux propres  1 811 259    4    1 811 255    1 867 089    9    1 867 080   
Actifs financiers au coût amorti  1 075 129    1 075 129    1 130 283    1 130 283   
TOTAL DES PRODUITS ET CHARGES D’INTÉRÊTS OU ASSIMILÉS  21 559 247    6 016 011    15 543 236    20 957 673    6 338 750    14 618 923   
4.4 COÛT DU RISQUE
(en milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Dotations nettes de reprises des dépréciations -373 170 3 842 060
Bucket 1 : Pertes évaluées au montant des pertes de crédit attendues pour les 12 mois à venir 8 547 409 558
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti 71 852 336 233
Engagements par signature -63 305 73 325
Bucket 2 : Pertes évaluées au montant des pertes de crédit attendues pour la durée de vie 1 306 221 1 092 236
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti 1 502 613 1 215 415
Engagements par signature -196 392 -123 179
Bucket 3 : Dotations nettes de reprises des dépréciations sur actifs dépréciés -1 687 938 2 340 266
Instruments de dettes comptabilisés à la juste valeur par capitaux propres recyclables
Instruments de dettes comptabilisés au coût amorti -1 718 248 2 480 948
Engagements par signature 30 310 -140 682
Autres provisions pour risques et charges 871 237 841 695
Autres variations des provisions 4 864 557 1 512 684
Plus ou moins-values de cessions réalisées sur instruments de dettes comptabilisés en capitaux propres recyclables dépréciés
Gains ou pertes réalisés sur instruments de dettes comptabilisés au coût amorti dépréciés
Pertes sur prêts et créances irrécouvrables 5 095 233 1 746 052
Récupérations sur prêts et créances comptabilisés au coût amorti 230 676 233 368
Décotes sur crédits restructurés
Pertes sur engagements par signature
Autres pertes
Autres produits
Coût du risque 5 362 624 6 196 439
4.3 PRODUITS NETS DES ACTIVITÉS D’ASSURANCE
(en milliers de DH)
31/12/2025 31/12/2024
Produits des activités d'assurance 1 533 450 1 383 441
Charges afférentes aux contrats d'assurance -1 145 502 -1 088 423
Produits nets des placements liés aux activités d'assurance 158 557 150 337
Produits ou charges financiers afférents aux contrats d'assurance -1 667 4 164
Produit nets des activités d'assurance  544 838  449 519 
5 INFORMATION SECTORIELLE (en milliers de DH)
5.1 BILAN AU 31 DECEMRBE 2025 Banque Maroc & banque 
off shore
Sociétés de financement 
spécialisées 
Banque de détail & 
Assurance à l'international Interco Total
Total Bilan 465 512 906 34 734 949 108 486 221 -37 489 866 571 244 210
dont
Eléments d'Actifs
Actifs financiers à la juste valeur par résultat 104 218 964 2 774 979 106 993 943
Actifs financiers à la juste valeur par capitaux propres 23 213 427 8 049 21 392 091 -9 177 040 35 436 527
Placements détenus jusqu'à leur échéance 29 596 992 225 897 -700 000 29 122 889
Prêts et créances sur les Etablissements de crédit et assimilés 52 630 856 154 388 10 702 028 -27 418 920 36 068 352
Prêts et créances sur la clientèle 215 584 024 31 358 133 53 207 416 -1 348 710 298 800 863
Eléments du Passif
Dettes envers les EC et assimilés 36 357 454 27 327 760 14 213 886 -28 053 798 49 845 302
Dettes envers la clientèle 335 957 966 710 487 75 440 731 -230 094 411 879 090
Capitaux propres 57 582 860 2 432 450 9 605 425 -7 187 662 62 433 073
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
(en milliers de DH)
5.2 COMPTE DE RÉSULTAT AU 31 DÉCEMBRE 2025 banque Maroc & banque off 
shore
Sociétés de financement 
spécialisées 
Banque de détail & Assurance à 
l'international Interco  Total 
 Marge d'intérêt  10 644 149    813 455    4 074 524    11 108    15 543 236   
 Marges sur commissions  2 695 806    80 526    1 662 110   -54 312    4 384 130   
 Produit net bancaire  20 194 421    1 129 324    6 509 309   -847 896    26 985 158   
 Résultat Brut d'exploitation  11 675 980    671 374    2 592 025    14 939 379   
 Résultat d'exploitation  7 638 738    46 053    1 891 964    9 576 755   
 Résultat net  3 966 472    35 986    1 618 627    5 621 085   
RÉSULTAT NET PART DU GROUPE  3 271 097    30 755    1 201 509    4 503 361   
PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION AU 31 DECEMBRE 2025 SECTEUR D'ACTIVITÉ PAYS MÉTHODE DE 
CONSOLIDATION % INTERET % CONTRÔLE
Banque Centrale Populaire Banque Maroc TOP
BP Centre Sud Banque Maroc IG 51,01% 51,01%
BP Fes Taza Banque Maroc IG 51,24% 51,24%
BP Laayoune Banque Maroc IG 52,55% 52,55%
BP Marrakech B Mellal Banque Maroc IG 51,37% 51,37%
BP Nador Al Hoceima Banque Maroc IG 51,48% 51,48%
BP Oujda Banque Maroc IG 52,88% 52,88%
BP Tanger Tetouan Banque Maroc IG 51,03% 51,03%
BP Rabat Kenitra Banque Maroc IG 51,01% 51,01%
CHAABI BANK Banque France IG 100,00% 100,00%
BPMC Banque République centrafricaine IG 75,00% 75,00%
MAI Assistance Maroc IG 77,43% 77,43%
CCI Fond d'investissement Maroc IG 77,75% 100,00%
IMC Fond d'investissement Maroc IG 48,58% 50,03%
VIVALIS Crédit à la consommation Maroc IG 87,30% 87,30%
BCP SECURITIES SERVICES Marché des capitaux Maroc IG 100,00% 100,00%
CHAABI LLD Location longue durée Maroc IG 84,82% 85,00%
CIB Banque Offshore Zone Franche IG 85,35% 100,00%
BANK AL AMAL Banque Maroc IG 43,48% 48,09%
ATTAWFIQ MICRO FINANCE Micro-crédit Maroc IG 100,00% 100,00%
M2T Services de paiements Maroc IG 84,79% 84,79%
ALHIF SA Holding Maroc IG 39,32% 50,56%
UPLINE GROUP Banque d'affaires Maroc IG 89,04% 100,00%
UPLINE COURTAGE Assurrance Maroc IG 100,00% 100,00%
MAROC LEASING Crédit bail Maroc IG 87,12% 87,12%
BP SHORE GROUP Holding Maroc IG 79,05% 99,98%
FPCT SAKANE Immobilier Maroc IG 49,00% 100,00%
AL AKARIA INVEST Hoding Maroc IG 100,00% 100,00%
BANK AL YOUSR Banque Maroc IG 82,00% 82,00%
SOCINVEST Société d'investissement Maroc IG 100,00% 100,00%
UPLINE HORIZON OPCVM Maroc IG 97,64% 100,00%
UPLINE OPPORTUNITES OPCVM Maroc IG 99,96% 100,00%
AFRICA STONE MANAGEMENT Gestion d'OPCI Maroc IG 29,00% 29,00%
BCP INTERNATIONAL Holding Maroc IG 100,00% 100,00%
BCP MAURITIUS Banque Ile Maurice IG 100,00% 100,00%
BANQUE DE MADAGASCAR ET DE L'OCEAN INDIEN Banque Madagascar IG 66,71% 66,71%
BANQUE INTERNATIONALE DU CAMEROUN POUR L'EPARGNE ET LE CREDIT Banque Cameroun IG 78,43% 78,43%
BANQUE COMMERCIALE INTERNATIONALE Banque République du Congo IG 100,00% 100,00%
ATLANTIC BANQUE INTERNATIONAL Holding Côte d'Ivoire IG 100,00% 100,00%
ATLANTIQUE FINANCE Banque d'affaires Côte d'Ivoire IG 99,91% 99,91%
ATLANTIQUE ASSET MANAGEMENT Gestion d'actif Côte d'Ivoire IG 99,91% 99,91%
BANQUE ATLANTIQUE DU BURKINA FASSO Banque Burkina Fasso IG 61,08% 61,08%
BANQUE ATLANTIQUE DU BENIN Banque Bénin IG 73,35% 73,35%
BANQUE ATLANTIQUE DE LA COTE D'IVOIRE Banque Côte d'Ivoire IG 99,49% 99,49%
BANQUE ATLANTIQUE DU MALI Banque Mali IG 71,99% 71,99%
BANQUE ATLANTIQUE DU NIGER Banque Niger IG 79,98% 79,98%
BANQUE ATLANTIQUE DU SENEGAL Banque Sénégal IG 100,00% 100,00%
BANQUE ATLANTIQUE DU TOGO Banque Togo IG 85,07% 85,07%
BIA NIGER Banque Niger IG 69,51% 69,51%
BPMG Banque Guinée IG 77,25% 77,25%
ATLANTIQUE ASSURANCE COTE D'IVOIRE IARD Assurrance Côte d'Ivoire IG 90,00% 90,00%
ATLANTIQUE ASSURANCE COTE D'IVOIRE VIE Assurrance Côte d'Ivoire IG 96,73% 96,73%
GROUPEMENT TOGOLAIS ASSURANCE VIE Assurrance Togo IG 65,07% 66,69%
GROUPEMENT TOGOLAIS ASSURANCE IARD Assurrance Togo IG 97,53% 97,53%
AMIFA HOLDING Holding Maroc IG 100,00% 100,00%
AMIFA COTE DIVOIRE Micro-crédit Côte d'Ivoire IG 100,00% 100,00%
AMIFA MALI Micro-crédit Mali IG 100,00% 100,00%
AMIFA GUINEE CONAKRY Micro-crédit Guinée Conakry IG 100,00% 100,00%
AMIFA SENEGAL Micro-crédit Sénégal IG 80,00% 100,00%
AMIFA GABON Micro-crédit Gabon IG 100,00% 100,00%
AMIFA BURKINA FASO Micro-crédit Burkina Fasso IG 100,00% 100,00%
AMIFA RWANDA Micro-crédit Rwanda IG 100,00% 100,00%
PÉRIMÈTRE DE CONSOLIDATION DU GROUPE BANQUE POPULAIRE
6 PASSIFS EVENTUELS
La Banque Centrale Populaire fait l’objet d’un contrôle de l’Office des Changes portant sur les opérations réalisées en devises.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
La Banque est dotée d’une organisation en ligne avec les meilleurs standards 
internationaux. Sa structure de gouvernance intégrée lui permet d'identifier 
les risques auxquels elle est confrontée, de mettre en œuvre un dispositif de 
contrôle interne adéquat et efficace et d’établir un système de suivi et de 
réajustement. 
La responsabilité du contrôle, de la mesure et de la supervision des risques 
est partagée entre :
• Les instances de gouvernance et de pilotage du Groupe (Comité Directeur, 
Conseil d’Administration, Comité d’Audit, Comités des Risques, Comité 
Placement…) ;
• La fonction Risques Groupe et les autres fonctions dédiées et/ou impliquées 
dans le suivi des risques (crédit, marché, financier et opérationnel, ...) ;
• Les instances relevant du contrôle interne.
1. RISQUE DE CRÉDIT
Le risque de crédit est le risque de perte inhérent au défaut d'un emprunteur 
par rapport au remboursement de ses dettes (obligations, prêts bancaires, 
créances commerciales...). Ce risque se décompose en risque de défaut qui 
intervient en cas de manquement ou de retard de la part de l'emprunteur sur 
le paiement du principal et/ou des intérêts de sa dette, en risque sur le taux 
de recouvrement en cas de défaut, ainsi qu’en risque de dégradation de la 
qualité du portefeuille de crédit.
POLITIQUE GÉNÉRALE DE CRÉDIT
La politique générale de gestion du risque de crédit, adoptée par la Banque 
et approuvée par ses organes d’administration et de gestion, a pour objectif 
de définir un cadre global pour les activités générant un risque de crédit. Ses 
principes sont appliqués pour assurer à la Banque un développement serein 
de ses activités. 
La politique de crédit s’articule autour des principes suivants :
• Normalisation de la gestion du risque de crédit au niveau de l’ensemble des 
organismes du CPM ;
• Sécurité et rentabilité des opérations ;
• Diversification des risques ;
• Respect des limites en vigueur ;
• Sélection stricte des dossiers lors de l’octroi ;
• Etablissement d’un dossier pour toute opération de crédit et sa revue au 
moins une fois par an pour les entreprises ;
• Notation des Entreprises/Professionnels et Particuliers, et scoring à l’octroi 
des crédits immobiliers et à la consommation ;
• Séparation entre les fonctions de vente de crédit et celles de l’appréciation 
et du contrôle des risques ;
• Collégialité des décisions se traduisant par l’instauration des comités à tous 
les niveaux de la filière ;
• Détection précoce des risques de défaillance des contreparties ;
• Réactivité dans le recouvrement. 
La mise en pratique de la politique de crédit repose sur un corpus réglementaire 
interne étoffé. Celui-ci couvre l’intégralité du processus de gestion du risque 
de crédit, à travers des circulaires, des lettres circulaires et des normes fixant 
l’étendue et les conditions d’exercice des activités de prise, de suivi et de 
maîtrise des risques. 
DISPOSITIF DE DÉCISION
Le dispositif décisionnel de la Banque est basé sur les principes suivants :
• Une première analyse des dossiers par les entités commerciales initiatrices 
des demandes ;
• Une deuxième lecture de risque faite par les entités Contre-étude au niveau 
des BPR et de la BCP ;
• La prévention du risque à travers le rôle déterminant de la fonction Contre-
étude dans le filtrage des dossiers et dans la prise de décision ;
• L’exercice des pouvoirs dans le cadre des comités traduisant la collégialité 
de la décision ;
• Un schéma délégataire à plusieurs dimensions assurant une adéquation 
entre le niveau du risque et celui requis pour la décision ;
• Des limites de compétences établies par groupe de bénéficiaires liés ;
• L’exclusion des pouvoirs des BPR et des filiales, des crédits au profit des 
apparentés, quels que soient leurs montants. Ces derniers sont soumis aux 
comités internes de crédit tenus au niveau de la BCP ;
• La séparation des tâches entre les entités commerciales et celles chargées 
de l’évaluation, du suivi et de la gestion des risques liés au crédit. 
DISPOSITIF DE SURVEILLANCE ET DE SUIVI DU RISQUE DE CRÉDIT 
Le dispositif de surveillance et de suivi du risque de crédit repose sur un suivi 
individualisé des activités exposées à ce risque. Déployé à tous les niveaux de 
la Banque, il s’articule autour de trois composantes principales :
• L’évaluation et le suivi indépendant de la qualité des risques afin d’en 
assurer une analyse objective et rigoureuse ;
• Le suivi spécifique des risques majeurs et du risque de concentration, 
garantissant une vigilance accrue sur les expositions significatives ;
• Le suivi permanent et rapproché des créances sensibles, permettant 
d’anticiper et de gérer efficacement les situations à risque. 
Ce dispositif s’appuie sur une gouvernance des risques robuste et une culture 
de gestion solidement ancrée. Il est continuellement enrichi par un cadre 
d’appétence au risque, assurant ainsi une remontée régulière d’informations 
au Management et aux Instances de Gouvernance. Cela permet de définir :
• Des politiques adaptées pour un développement maîtrisé ;
• Des actions correctives ciblées afin de préserver les intérêts de la Banque. 
SYSTÈME DE NOTATION INTERNE
La Banque a mis en place un système de notation global en ligne avec les 
exigences réglementaires en matière d’utilisation et d’usage, applicable à 
l’ensemble des contreparties, qu’il s’agisse d’états souverains, de banques, 
d’entreprises ou de particuliers. Celles opérant dans le secteur de la promotion 
immobilière sont évaluées à travers la notation des projets. La clientèle des 
particuliers est, en outre, assujettie au scoring à l’octroi applicable aux crédits 
à la consommation et aux crédits immobiliers.
Le système de notation constitue le pilier central du dispositif de gestion 
du risque de crédit et s’appuie sur un ensemble de modèles adaptés à 
chaque catégorie d’actifs. Il consiste à attribuer à chaque contrepartie une 
note selon une échelle interne, chaque niveau étant associé à une probabilité 
de défaut. Cette notation constitue l’un des critères déterminants dans le 
processus d’octroi des crédits. Pour la clientèle Entreprises, la note est 
attribuée lors de l’instruction du dossier de crédit et fait l’objet d’une révision 
au minimum annuelle. Une attention particulière est portée à la cohérence 
entre les décisions prises et le profil de risque reflété par la note, ainsi qu’aux 
composantes qualitatives et quantitatives intégrées dans la grille d’évaluation.
La notation constitue également un levier essentiel d’appréciation de la 
qualité des expositions de la Banque, à travers l’analyse du portefeuille 
noté et l’évolution de sa distribution. Un suivi spécifique est assuré pour les 
contreparties présentant une dégradation de leur qualité de crédit.
Par ailleurs, le dispositif de notation joue un rôle central dans le processus de 
provisionnement au titre d’IFRS 9.
Enfin, dans le cadre de la maintenance continue de l’outil de notation des 
entreprises, le Groupe a mis en place une batterie de tests visant à évaluer la 
performance des modèles en termes de pouvoir discriminant, de capacité de 
prédiction du défaut et de stabilité. Ces exercices de backtesting permettent 
de s’assurer de la robustesse des modèles et, le cas échéant, de définir les 
actions correctrices nécessaires.
Au 31 décembre 2025, la distribution du portefeuille noté se présente ainsi :
40%
30%
20%
10%
0%
Nombre
Encours
28%
6%
33%
36%
11%
19%
9%
1%2% 2% 0%1% 0%
28%
16%
8%
Distribution de la GE en nombre et en encours
A            B            C            D            E             F             G            H
EXPOSITION AUX RISQUES ET STRATÉGIE DE COUVERTURE
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
L’analyse du portefeuille du segment PME-GE affiche une distribution rassurante 
des risques. En effet, le portefeuille, en nombre et en encours, est concentré 
sur les notes se situant entre les classes A et E.
A fin décembre 2025, les notes A, B et C concentrent 72% des entreprises GE 
notées en encours, correspondant à 70% en nombre. Pour les PME, les classes 
B à E représentent 87% en encours et 96% en nombre.
L’analyse de la distribution des TPE/PRO fait ressortir une concentration sur 
les classes de notation B-E, ce qui révèle un niveau de risque maîtrisé pour 
ces deux segments. Les classes B-E concentrent 94% des TPE/PRO en nombre 
avec 79% de l’encours total sur ces segments. 
DISPOSITIF DE SUIVI DU RISQUE DE CONCENTRATION
La Banque assure un suivi rigoureux du risque de concentration afin de 
respecter, d’une part, les règles prudentielles relatives à la division des risques 
et, d’autre part, de garantir une diversification adéquate permettant de diluer 
et de maîtriser les expositions.
Le dispositif de gestion et de suivi mis en place repose sur plusieurs éléments 
clés :
• Un processus de revue de portefeuille, alimenté en continu par une base 
de données risques intégrant diverses sources (base des groupes et 
des engagements, centrale des bilans, base de notation…). Ce dispositif 
garantit une remontée efficace des informations nécessaires à l’analyse des 
portefeuilles ;
• Un cadre de limites sectorielles et individuelles, constituant une composante 
essentielle de l’appétence au risque de la Banque ;
• Une surveillance accrue des engagements dès lors qu’ils dépassent 5 % des 
fonds propres de la Banque ;
• Un processus d’examen des 100 principales expositions, en considérant 
aussi bien les contreparties individuelles que les groupes de contreparties 
liées, pour l’ensemble des entités de la Banque. 
PROCESSUS DE REVUE DE PORTEFEUILLE
La revue de portefeuille constitue un outil indispensable du dispositif de 
surveillance et de gestion des risques, notamment majeurs et de concentration. 
Elle consiste en une analyse globale et simultanée d’un portefeuille donné 
aboutissant à une classification homogène des contreparties.
La notion de portefeuille concerne un ensemble d’actifs regroupés par secteur 
d’activité, par classe de risque, par niveau d’engagements…
La revue de portefeuille complète le processus classique de revue annuelle 
des dossiers et de suivi permanent des engagements en s'appuyant sur les 
paramètres d’usage en matière d’appréciation du risque de crédit (données 
propres aux secteurs, éléments qualitatifs et quantitatifs liés à la contrepartie 
et au groupe d’appartenance…).
DISPOSITIF D’APPÉTENCE AU RISQUE DE CRÉDIT
Le Groupe poursuit la construction progressive de son dispositif global 
d’appétence au risque de crédit, qui se décline en des indicateurs quantitatifs 
et des limites internes opérationnelles :
Limites de concentration sectorielle :  La fixation des limites sectorielles repose 
sur une approche combinant des critères qualitatifs et quantitatifs. Elle prend 
en compte à la fois le degré de sinistralité des secteurs et leur potentiel 
de développement. Depuis 2017, ce dispositif constitue un élément clé du 
processus de planification, permettant de définir les orientations stratégiques 
en matière de part de marché sur un secteur ou sous-secteur donné, afin 
d’assurer une croissance ciblée et maîtrisée.
Les limites sectorielles sont mises à jour une fois par an. Leur suivi est 
accompagné de mesures adaptées en fonction du niveau de leur consommation 
et de l’évolution des conditions du marché.
Limites de concentration individuelle :  La Banque procède annuellement à une 
revue de son portefeuille afin d’identifier et d’évaluer les principaux facteurs 
de risque. Cette analyse permet d’établir une classification des contreparties 
selon leur niveau de risque, en tenant compte notamment de la nature et du 
volume d’activité, de la structure financière de la contrepartie, du niveau des 
fonds propres de la Banque ainsi que des limites sectorielles en vigueur.
Sur la base de cette analyse, des limites par groupe de contreparties sont 
définies afin d’encadrer l’exposition globale de la Banque et de prévenir 
les risques de concentration. Ces limites sont soumises à l’approbation des 
instances de gouvernance compétentes.
Le processus de fixation des limites intègre également une phase de 
concertation avec les lignes métiers. Les résultats issus des modèles de 
détermination sont analysés conjointement afin d’intégrer les éléments 
qualitatifs ou spécifiques non prises en compte par les approches quantitatives. 
Les propositions consolidées sont ensuite soumises aux comités compétents 
pour arbitrage et validation. 
Limites sur les contreparties bancaires :  La démarche de fixation des limites 
encadrant les relations avec les contreparties bancaires marocaines ou 
étrangères et couvrant les activités de la Salle des Marchés, les opérations 
de Trade Finance et les placements interbancaires, s’appuie sur les ratings 
des agences de notation pour les contreparties notées, et sur un modèle de 
notation interne pour les contreparties bancaires non notées.
Les limites sont revues annuellement. Elles peuvent être sujettes à une 
réévaluation ponctuelle en cas de changement significatif des conditions de 
marché pouvant impacter la perception ou l’évaluation du risque. Le suivi du 
respect des limites se fait par les fonctions concernées à travers des outils de 
monitoring et de reporting adéquats. 
DISPOSITIF DE SUIVI DES CRÉANCES SENSIBLES
L’objectif du dispositif de suivi des risques sensibles est d’identifier en amont 
les signaux de détérioration potentielle du portefeuille sain. Cette détection 
précoce permet à la Banque d’entreprendre des actions de protection de 
ses intérêts plus efficaces et moins onéreuses. L’identification et le suivi de 
ces créances s’opèrent conjointement par les fonctions risques et les lignes 
métiers à fréquence mensuelle.
Le processus mis en place consiste à échanger en permanence, avec les 
gestionnaires de la relation, des informations sur chaque situation en vue 
d’entamer les négociations qui s’imposent pour la régularisation éventuelle 
de la créance. Les cas n’enregistrant pas une évolution favorable significative 
de leur situation sont inscrits en "Watch List", après décision des comités 
compétents.
La "Watch List", qui constitue l’aboutissement de toutes les actions de 
surveillance, fait elle-même l’objet d’un dispositif de suivi pour permettre à la 
Banque de préserver, dans le temps, son potentiel de recouvrement.
En matière de provisionnement, la "Watch List" constitue une composante 
importante du dimensionnement des provisions, à la fois sur base sociale 
(PRG) et sur base consolidée (IFRS9).
Il est à souligner que les mesures transitoires, dans le cadre de la refonte 
de la circulaire 1/W/2025 sur la classification des créances, continuent d’être 
déployées en anticipation de son entrée en vigueur. Ce projet de réforme 
vise à (i) assurer une application homogène en matière d’identification, de 
classification et de provisionnement des créances sensibles au sein du secteur 
bancaire, (ii) intégrer de nouveaux critères en matière de définition de défaut 
(dépassements, restructurations…). 
2. RISQUE PAYS
PROCESSUS DE GESTION DU RISQUE PAYS
Le risque pays est défini comme le risque que les conditions économiques, 
financières, politiques, juridiques ou sociales d’un pays affectent les intérêts 
financiers de la Banque. Il ne constitue pas une nature de risque différente des 
risques “élémentaires” (crédit, marché, opérationnel...), mais une agrégation 
des risques résultant de la vulnérabilité à un environnement politique, social, 
macroéconomique et financier spécifique.
40%
30%
20%
10%
0%
9%9%
27%
38%
26%
3%
7%
1% 1%0% 4% 0%0%
30%
22%
Distribution de la PME en nombre et en encours
A            B            C            D            E             F             G            H
Nombre
Encours
CRÉDITS PAR DÉCAISSEMENT EN % DES EMPLOIS PRODUCTIFS (*)
100 PREMIERS RISQUES CPM (*) 74%
CONTREPARTIES ÉLIGIBLES À LA DÉCLARATION BAM (*) 51%
(*) : Hors filiales
21%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12%
17%
26%
34%
7%
4%
9%
2%1% 0%
7%
4%1%
27%
40%
10%
Distribution de la TPE/PRO en nombre et en encours
A            B            C            D            E             F             G            H
Nombre
Encours
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Le dispositif de mesure et de surveillance du risque pays mis en place repose 
sur les principes suivants :
• Une organisation dédiée permettant une fluidité dans la prise de décisions 
stratégiques et des arbitrages nécessaires et s’appuyant sur des comités 
d'animation et de suivi des performances qui associent la Banque de 
l’International, ABI et les filiales. Cette structure vise à assurer une coordination 
optimale et à renforcer les performances à tous les niveaux, grâce à la mise 
en œuvre de plusieurs comités spécialisés ;
• Une architecture de décision et de délégations de pouvoirs (filiale, holding 
ABI, BCP) en termes d’octroi de crédit, d’investissement et d’arrangement 
des dossiers douteux ;
• Un dispositif de gestion du risque pays articulé autour des cinq composantes 
ci-dessous, régulièrement analysées par les instances de gouvernance et de 
direction du Groupe :
• La notation du risque pays : Le dispositif de notation des pays mis en place 
par le Groupe repose sur la combinaison des notations externes reconnues 
des trois agences de notation internationales « S&P, Moody’s et Fitch » et de 
modèles internes méthodiquement élaborés, à échelle standardisée à celle 
des agences. Les modèles internes permettent de quantifier le risque pays à 
partir de données et d’indicateurs macro-économiques, financiers, politiques 
et réglementaires. Les notations internes sont déclinées en quatre types de 
mesure de risque : le risque de défaut souverain, le risque de non-transfert, 
le risque du système bancaire, ainsi que le risque de transmission d’un choc 
macro-économique généralisé au tissu des corporates du pays. Pour chacun 
de ces types de risque, des notations distinguent le risque à court terme 
(moins de 12 mois) et le risque à moyen terme (au-delà de 12 mois). Afin 
de garantir une comparabilité avec les ratings des agences de notation, la 
mesure interne de risque pays retenue correspond à la notation du risque 
souverain en devise étrangère (non-transfert) à horizon moyen terme ;
• Les limites pays : Le dispositif de limites pays repose sur une architecture 
multidimensionnelle ralliant des composantes complémentaires liées à l’appétit 
stratégique, l’appétit commercial, la mesure de risque et la rentabilité. Il 
intègre un processus d’examen et de négociation avec les lignes métiers afin 
de prendre en considération toute composante éventuelle non modélisée 
par les calculs. Les propositions issues de ces discussions sont soumises aux 
comités idoines pour décision et arbitrage. Ces limites couvrent à minima les 
pays d’exposition en Afrique, et sont déclinées par grand type d’emprunteur 
dont le souverain. Elles sont revues annuellement à l’élaboration de l’exercice 
budgétaire, et peuvent être sujettes à une réévaluation en cas d’anticipation 
ou de changement significatif des conditions d’un pays ou d’un groupe de 
pays donné ;
• La provision du risque pays :  Dans le cadre d’une approche proactive et 
transparente de la gestion du risque pays, et en renforcement de ses capacités 
à absorber des chocs exogènes induits par son activité à l’international, le 
Groupe constitue des provisions selon un modèle répondant aux dispositions 
des normes IFRS9. Le dispositif se base sur l’évaluation de la perte attendue 
sur chaque exposition souveraine, estimée en fonction de sa classification 
(Bucket 1, Bucket 2 ou Bucket 3) et de la notation pays. La perte en cas 
de défaut (LGD) est, quant à elle, fixée forfaitairement pour l’ensemble du 
portefeuille ;
• Les reportings : Le dispositif de communication et de diffusion de l’information, 
à destination des organes de direction et d’administration, comprend des 
reportings exhaustifs sur la situation du risque pays, permettant le suivi 
du profil de risque du Groupe, le pilotage de la performance ainsi que le 
suivi du respect des limites. Ce dispositif inclut un ensemble de tableaux 
de bord à diverses informations, fréquences et destinations. Il englobe des 
notes d’analyse sur les pays d’exposition, la cartographie des expositions 
transfrontalières, le suivi de la qualité des expositions, le suivi du respect des 
limites et l’évolution de la distribution des risques ;
• Stress test : Le Groupe intègre dans son dispositif de gestion des risques, 
un processus de stress test basé sur des scénarii internes et réglementaires. 
Les simulations visent à évaluer l'impact d'une dégradation de la solvabilité 
ou des difficultés économiques et financières d'un pays ou d'un ensemble de 
pays sur les provisions et la solidité de la Banque. Ces simulations incluent 
des hypothèses de défaut d’un pays, de dégradation de la note souveraine, 
ou des scénarii de transmission de chocs du risque souverain aux entreprises.
PROCESSUS DE SURVEILLANCE DES FILIALES À L’INTERNATIONAL
Au niveau de la zone UEMOA, le Groupe s’appuie sur une plateforme régionale 
dédiée, garantissant une mise en œuvre harmonisée et efficace de son dispositif 
de gestion des risques au niveau local. Cette approche favorise une meilleure 
adaptation aux spécificités régionales tout en assurant une cohérence avec 
les standards du Groupe. Pour les autres banques à l’international, la fonction 
centrale des risques exerce une supervision fonctionnelle directe, veillant à 
l’application rigoureuse et homogène des normes de gestion et de supervision 
des risques. Cette démarche vise à standardiser les pratiques, renforcer la 
résilience des filiales et optimiser la maîtrise des risques à l’échelle du Groupe.
Pour garantir une surveillance rapprochée et proactive des risques, le Groupe 
a mis en place un dispositif structuré de remontée et de consolidation des 
risques à la fois au niveau local et central. Ce système permet d’identifier les 
zones de vulnérabilité et de déployer des stratégies d’atténuation adaptées, 
assurant ainsi une gestion plus efficace et réactive des risques. Ce dispositif 
est renforcé par le processus de la "Watch List", qui joue un rôle clé dans le 
suivi et l’anticipation des risques. Il permet d’assurer un contrôle rigoureux sur 
plusieurs aspects essentiels :
• Du profil de risque et de la qualité du portefeuille de chaque filiale ;
• Des créances sensibles ou en souffrance ;
• Du risque de concentration individuelle et sectorielle.
Grâce à cette approche intégrée, le Groupe renforce sa capacité à anticiper 
les défis, améliorer la résilience de ses filiales et maintenir une gouvernance 
robuste en matière de gestion des risques. 
3. RISQUE DE MARCHÉ
Le risque de marché représente le risque de perte sur le portefeuille de 
négociation. Il résulte d’une évolution défavorable des paramètres de marché 
(taux d’intérêt, cours de change, prix des titres de propriété, cours des 
matières premières, volatilité des instruments financiers dérivés…).
La Banque, établissement financier de premier plan et intervenant important 
sur les activités de marché, est dotée d’un dispositif de gestion du risque 
de marché qui couvre l’ensemble des activités sur les opérations liées au 
portefeuille de négociation ou destinées à sa couverture ou son financement.
Ce dispositif est fondé sur des principes directeurs clairs, des politiques et des 
procédures internes en ligne avec les niveaux de tolérance au risque et les 
objectifs de rendement, et en adéquation avec les fonds propres de la Banque.
Ainsi, le niveau de tolérance de la Banque au risque de marché est décliné à 
travers les dispositifs de limites et de délégation de pouvoirs. Ce niveau de 
tolérance est fixé de sorte que les expositions au risque de marché ne puissent 
générer des pertes qui pourraient compromettre la solidité financière de la 
Banque et l’exposer à des risques inconsidérés ou importants.
Par ailleurs, en vue de sécuriser le développement des activités de marché, 
la Banque a développé, dans le cadre de sa stratégie globale de gestion des 
risques, une culture de maîtrise et de surveillance rigoureuse du risque de 
marché, fondée sur des principes directeurs permettant de :
• Maîtriser le risque de marché sur les expositions du portefeuille trading ;
• Sécuriser le développement des activités de marché de la Banque dans le 
cadre de ses orientations stratégiques et conformément aux dispositions 
réglementaires ;
• Adopter les meilleures pratiques en matière de gestion du risque de marché 
pour l’ensemble des activités de négociation de la Banque. 
DISPOSITIF DE GESTION ET DE SUIVI DU RISQUE DE MARCHÉ
Dans un objectif d’encadrer les risques sur les activités de marché et d’en 
assurer la surveillance, le dispositif de gestion du risque de marché adopté par 
la Banque est organisé autour des axes suivants :
• Un dispositif de gouvernance qui comprend une organisation claire assurant 
un partage de responsabilités bien défini, et garantissant une indépendance 
entre les opérationnels et les organes de gestion et de contrôle des risques ;
• Une activité de pilotage et d’arbitrage entre les différentes activités de 
marché via le Comité Placement ;
• Un système de délégation de pouvoirs définissant le processus de demande, 
de validation des limites et d’autorisation des dépassements ;
• Une activité de suivi et de surveillance des indicateurs de risque par les 
entités et les organes de contrôle du risque de marché ;
• Un ensemble d’outils de gestion et de contrôle du risque de marché.
Dispositif de limites régissant les activités de marché
Le dispositif de limites régissant les activités de marché est traduit par un 
système de limites internes encadrant les risques inhérents au portefeuille de 
négociation, notamment les limites de marché, les limites de transaction et les 
limites de contrepartie.
Le système des limites de marché consiste à définir une appétence au risque de 
marché à partir de la capacité de prise de risque. Cette tolérance est déclinée 
en enveloppes de risque autorisées et allouées à chaque ligne-produit ou 
classe d’actif, en fonction de sa performance ajustée au risque. 
Les enveloppes de perte définies sont traduites par des limites de Value at 
Risk (VaR) globale et VaR par portefeuille, complétées par des limites de stop 
loss et des limites de sensibilité appropriées à chaque type de produit. Cette 
déclinaison prend en compte les tailles des portefeuilles et les chocs historiques 
des paramètres de marché observés dans des périodes de forte volatilité.
Le système des limites de transaction représente les délégations de pouvoirs 
en matière de montants des transactions à traiter, en fonction de la nature des 
instruments autorisés et du rang hiérarchique des intervenants de la filière 
activités de marché. 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Ce dispositif des limites de marché et des limites de transaction est régi par 
une circulaire interne encadrant le processus de renouvellement des limites et 
le système de gestion des dérogations.
Par ailleurs, les activités de marché sont également encadrées par des limites 
de contrepartie, dans le but de maîtriser le risque d’exposition lié à l’incapacité 
totale ou partielle de la contrepartie à honorer ses engagements.
Outils de suivi et de gestion des risques
L’évaluation du risque de marché repose sur la combinaison de deux groupes 
de mesures permettant de quantifier les risques potentiels : Le calcul de la VaR 
d’une part, et l’utilisation des mesures de sensibilité et des scenarii de stress 
d’autre part.
La Banque a adopté une structure de gestion et de suivi du risque de marché 
qui inclut le recours à une approche VaR pour l’ensemble du portefeuille de 
négociation.
La VaR est définie comme étant la perte théorique maximale que peut subir un 
portefeuille en cas de mouvements défavorables des paramètres de marché, 
sur un horizon de temps et pour un intervalle de confiance donnés. La Banque 
retient un intervalle de confiance de 99 % et un horizon de temps d’un jour, en 
s’appuyant sur deux ans d’historique de données. Cela permet de suivre, au jour 
le jour, le risque de marché pris par la Banque sur les activités trading dans les 
conditions normales de marché.
La méthode retenue pour le calcul de la VaR est celle d’un modèle historique 
basé sur les scenarii historiques des facteurs de risque inhérents au portefeuille 
trading. Ce modèle prend implicitement en compte les corrélations entre les 
différents facteurs de risque. Une VaR globale est calculée pour l’ensemble des 
activités de négociation, par nature d’instrument et par classe de facteurs de 
risque.
En complément de l’indicateur VaR, la Banque intègre dans son dispositif de 
surveillance des analyses et des limites de sensibilité. Ainsi, des impacts en 
termes de P&L, à partir des scenarii de stress, sont estimés pour l’ensemble 
du portefeuille de négociation. Ces scenarii sont choisis parmi deux catégories, 
à savoir des scenarii historiquement avérés et des scenarii hypothétiques. Les 
principaux scenarii retenus sont :
• Une variation des taux d'intérêt de +/-1 bp, +/-10 bps, +/- 25 bps, +/-50 bps et
• +/- 100 bps (chocs globaux et par tranche de maturité) ;
• Une variation extrême des taux d'intérêt de 200 bps ;
• Une variation des cours de change de +/- 1% et de +/- 5%, en tenant compte 
de la corrélation entre l’EUR et l’USD dans la composition du panier MAD ;
• Des variations extrêmes calculées sur la base d’un historique des taux d'intérêt, 
des cours des différentes devises et de l’indice MASI. 
Système de suivi des indicateurs de risque
Le suivi du risque de marché est assuré quotidiennement par les fonctions Middle 
Office et Management des Risques. Le Comité Gestion des Risques Groupe 
s’assure via un reporting périodique des niveaux d’exposition, des risques 
adossés aux activités de marché, du respect des exigences réglementaires et 
de la conformité au dispositif des limites. Ce reporting comprend également 
l’analyse de la sensibilité des portefeuilles et des simulations dans le cas de 
scenarii extrêmes, tenant compte à la fois de la structure des portefeuilles et 
des corrélations entre les différents facteurs de risque.
En complément des reportings réglementaires, le système de reporting des 
risques au sein de la Banque est instauré à travers les principaux reportings 
suivants :
• Un reporting interne quotidien relatif au processus de surveillance et de 
gestion du risque de marché, comprenant un suivi des indicateurs de risque 
et de consommation des limites par compartiment et par portefeuille ;
• Un reporting interne relatif à la surveillance et à la gestion du risque de marché 
destiné au Comité Gestion des Risques Groupe tenu à une fréquence régulière, 
et aux comités émanant de l'organe de gouvernance. Ce reporting, structuré 
par classe d’actif à un niveau de granularité assez fin, est basé sur l’approche 
VaR et sur des mesures systématiques de sensibilités des portefeuilles aux 
différents paramètres de marché. Il retrace l’évolution des expositions et des 
indicateurs de risque sur une année écoulée avec un zoom quotidien sur les 
derniers mois. Ces indicateurs de risque sont comparés à l’instar des mesures 
de positions, aux limites internes définies. 
EVOLUTION DES EXPOSITIONS ET DU PROFIL DE RISQUE
A fin décembre 2025, l’encours brut global du portefeuille trading est arrêté à 
159 MMDH, dont 41% placé en titres obligataires direct ou via OPCVM, 28% sur 
l’activité de change, 29% en monétaire et 2% sur les titres de propriété. La VaR 
globale (1-Jour à 99%) hors effet de diversification est estimée à 172 MDH, en 
hausse de 26% par rapport à fin 2024.
La VaR est concentrée principalement sur le portefeuille obligataire et l’activité 
de change, et accessoirement sur la trésorerie devises et les titres de propriété. 
Cela est dû à la taille de ces portefeuilles, à la forte volatilité des facteurs de 
risque les composant et à leurs poids par rapport aux autres éléments dans le 
portefeuille global.
Structure de l'encours de la SdM
Obligataire
Change brut
Money Market
Repo / Reverse repo
OPCVM Diversifié & Actions
13%
16%
28%
41%
2%
VaR globale par facteur de risque
Risque Change
Risque Equity
Risque Taux
15%
74%
11%
Les graphiques suivants présentent à fin décembre 2025, la structure du 
portefeuille trading de la Banque et la contribution de chaque classe de 
facteurs de risque dans la VaR globale :
4  RISQUES STRUCTURELS DE TAUX ET DE LIQUIDITÉ
Dans le cadre de ses activités, le groupe est exposé à des risques structurels 
de taux et de liquidité issus des mécanismes de transformation des dépôts en 
crédit et de refinancement des activités bancaires  Ces risques sont considérés 
comme le cœur du métier  A ce titre, le groupe attache une importance 
particulière à leur suivi et à leur contrôle 
1  STRATÉGIE RISQUES
La stratégie de gestion du risque global de taux et de liquidité obéit à l’objectif 
de maîtrise des risques inscrit dans le processus de développement planifié et 
adopté par le groupe 
Cette stratégie repose sur les principes directeurs suivants :
• Orienter les activités de développement dans le cadre d’un Plan Moyen 
Terme en tenant compte des risques de taux et de liquidité ;
• Maintenir une structure stable et variée des dépôts avec une maîtrise du 
potentiel de croissance des engagements de la Banque
• Améliorer progressivement le Gap global de taux en vue de maintenir un 
équilibre des différentes activités en termes de profil de taux et de liquidité;
• Développer les actifs à taux variables pour immuniser une partie du bilan 
suite à une évolution défavorable des taux d’intérêt 
2  POLITIQUES ET PROCÉDURES
Pour le cas des risques structurels, les organes de gouvernance sont directement 
impliqués dans la définition de la politique globale lors de la présentation de la 
note d’orientation stratégique adressée au Comité directeur  Ces orientations 
permettent de fixer des objectifs en matière de risques en accompagnement 
des plans de développement 
Le risque de liquidité fait l’objet d’une politique formalisée qui présente les 
principales composantes du dispositif d’identification, de normalisation et de 
suivi du risque de liquidité aussi bien dans le cadre d’activités normales que 
dans le cadre d’un plan de relève en cas de survenance d’une crise de liquidité 
Sur un horizon à court terme, la politique de gestion du risque de liquidité 
consiste à disposer d’un niveau minimal réserves de liquidité disponibles et 
réalisables permettant de :
• Couvrir les dépôts à vue instables (ou concentrés) ‘wholesale’ ainsi que les 
tombées des dépôts à terme à échoir dans 6 mois ;
• Couvrir les GAP de liquidité de la banque en situation normale et en situation 
de stress ;
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
• Respecter le seuil minimal exigé par BAM au niveau du nouveau ratio de 
liquidité (LCR) 
Sur le long terme, il s’agit de couvrir les emplois stables par les ressources 
stables (horizon > 1 an) 
La politique de gestion du risque de taux a pour objectif de gérer le risque de 
taux dans des conditions normales et de surmonter des chocs de taux plus ou 
moins sévères :
• Sur un horizon à court terme d’un an au plus, la banque s’assure que la 
variation de la Marge Nette d’Intérêt de son portefeuille bancaire (MNI), suite 
à une variation significative des taux d’intérêt ne dépassera pas la limite fixée 
en interne (en pourcentage de la MNI prévisionnelle sur une année) ;
• Sur le long terme, la banque s’assure que la variation de la valeur économique 
des fonds propres Tier1, suite à une variation significative des taux d’intérêt, 
ne dépassera pas la limite réglementaire 
Le processus de séparation du portefeuille de négociation et du portefeuille 
bancaire est réalisé conjointement entre la Division ALM Groupe et le Middle 
Office de la Salle Des Marchés (MO SDM) :
• Au niveau de l’ALM : une séparation analytique a été effectuée sur le bilan, en 
adoptant des principes de séparation validés par les fonctions et les organes 
de décision concernés (Comité ALM) ;
• Au niveau du MO SDM : implémentation de cette classification dans l’outil de 
gestion de la Salle Des Marchés, avec la création de portefeuilles spécifiques 
pour loger toutes les opérations hors trading de la banque 
3  DISPOSITIF DE GESTION DU RISQUE DE TAUX ET DE LIQUIDITÉ
Risque de liquidité
Le risque de liquidité correspond au risque de ne pas pouvoir faire face à ses 
flux de trésorerie sortants ou à ses besoins de collatéral au moment où ils 
sont dus et à un coût raisonnable  Il est évalué sur l’ensemble des périmètres 
bancaire et de négociation 
Ce risque peut découler de la structure du bilan en raison des décalages 
entre les échéances réelles des éléments de l’actif et du passif, des besoins 
de financement des activités futures, du comportement des clients, d’une 
éventuelle perturbation dans les marchés, ou de la conjoncture économique 
La gestion du risque de liquidité vise à garantir au groupe l’accès aux fonds 
nécessaires afin d’honorer ses engagements financiers lorsqu’ils deviennent 
exigibles  La gestion de ce risque se traduit par le maintien d’un niveau suffisant 
de titres liquides et un approvisionnement en fonds stables et diversifiés  Le 
portefeuille titres est constitué majoritairement de bons du Trésor, d’OPCVM et, 
dans une moindre mesure, de positions sur actions liquides 
Dispositif de gestion du risque de liquidité
L’évaluation des besoins en liquidité immédiats sont du ressort de la Banque 
des Marchés  Elle est responsable notamment de :
• gérer quotidiennement la liquidité et le compte chez Bank Al-Maghrib
• développer et recommander des actions d’atténuation du risque de liquidité 
et d’optimisation dans le cadre des travaux du Comité de Placement
• s’assurer du développement des outils adéquats de communication et de 
décision
• contribuer à la conformité aux exigences réglementaires (ratio de liquidité 
LCR) en forte collaboration avec le Pôle Finance & Performances Groupe
L’évaluation des besoins de liquidité prévisionnels sont du ressort de la fonction 
ALM  Cette évaluation se base sur :
• le suivi des ratios réglementaires de liquidité : le LCR (Liquidity Coverage 
Ratio) et à partir de 2023 le NSFR (Net Stable Funding Ratio) ;
• le suivi de la réserve de liquidité et des ratios de liquidité définis en interne ;
• les Gaps de liquidité produits par devise significative (MAD, EUR, USD) 
et construits selon une modélisation des postes bilanciels (notamment 
l’élaboration des conventions d’écoulement pour les produits n’ayant pas 
d’échéance contractuelle) ;
• l’évolution de la stabilité des dépôts clientèle, notamment les dépôts à vue 
(comptes courants et comptes d’épargne) qui constituent une part importante 
du financement global du Groupe ;
• le suivi de la concentration des dépôts par nature de produits et de 
contreparties avec un suivi régulier de la concentration des 10 plus grands 
déposants, et ce, par devise significative (MAD, EUR, USD) ;
• le maintien d’un éventail varié de sources de financement et le maintien 
des rapports privilégiés avec les investisseurs institutionnels et les grandes 
Corporate 
Risque global de taux
Le risque global de taux se définit comme le risque de perte ou de dévaluation 
d’actifs provoqué par une évolution défavorable des taux d’intérêt en lien avec 
l’activité commerciale et l’activité pour compte propre du groupe  Il est évalué 
uniquement sur le périmètre bancaire 
L’analyse du risque global de taux est complexe, en raison de la nécessité de 
formuler des hypothèses relatives au comportement des déposants concernant 
l’échéance de dépôts remboursables contractuellement sur demande et sur les 
actifs et les passifs non sensibles directement au taux d’intérêt 
Dispositif de gestion du risque global de taux
Le processus d’évaluation et de contrôle du niveau général du risque global 
de taux s’opère :
• une fois par mois sur la base des arrêtés mensuels ;
• en adossement au processus de planification (phase de la note d’orientations 
stratégiques et phase de cadrage du plan financier à moyen terme), et ce en 
tant que dispositif de validation définitive du PMT ;
• à l’occasion des changements importants des grilles tarifaires pour en évaluer 
les impacts 
Ce dispositif de surveillance repose sur :
• une méthodologie d’évaluation basée sur l’approche des gaps (impasses) :
- Le gap de taux représente la photographie du bilan échéancé par prochaine 
révision des taux, en compensant les actifs et les   Par convention, il est la 
résultante par bande temporelle des encours d’actif diminués des encours 
de passif  Le gap de taux est à la base de la majorité des indicateurs de 
taux  Ventilé par type de taux (taux fixe, index ou regroupement d’index), 
il permet d’identifier les sensibilités contenues dans le bilan  Distribué par 
fixing, il permet d’identifier les décalages de révision 
- La MNI est la différence entre le taux moyen de l’actif (auquel la banque est 
rémunérée) et le taux moyen du passif (auquel la banque se refinance)  La 
sensibilité de la MNI mesure l’évolution de la MNI en fonction de différents 
scénarios économiques (évolution des taux…) 
- La Valeur Economique des fonds propres (EVE) est déterminée comme étant 
la Valeur Actuelle Nette (VAN) des fonds propres c’est-à-dire la différence 
entre les cash-flows actualisés générés par l’actif du bilan, et les cash-flows 
actualisés générés par le passif du bilan  La sensibilité l’EVE mesure sa 
variation à un choc de taux 
• Un système de reporting trimestriel à l’attention du Comité ALM sur la 
structure du bilan par nature de taux, les niveaux d’exposition, les stress tests 
en matière d’impact sur la marge d’intérêt et les fonds propres, et l’évolution 
prévisionnelle des ratios prudentiels ;
• Un système de limites en termes d’impacts des risques par rapport à la marge 
d’intérêt et aux fonds propres, défini par le Comité ALM et validé par le 
Comité directeur 
A travers ce dispositif, la gestion du risque global de taux vise à optimiser 
l’impact d’une variation des taux sur le bénéfice et sur la valeur économique 
des fonds propres en s’appuyant sur le calcul d’impasses 
4  EVOLUTION DES EXPOSITIONS ET DU PROFIL DE RISQUE
RISQUES ALM
La banque détermine les indicateurs de gestion du risque de taux en conformité 
avec l’IRRBB (Interest Rate Risk in the Banking Book). Plusieurs scénarios de 
choc de taux sont effectués pour déterminer les impacts sur la marge nette 
d’intérêt et sur la valeur économique des fonds propres. En application des 
scénarios réglementaires, les impacts les plus sévères sont les suivants : 
• Pour la variation de la valeur économique : +3 878 MDH soit 9,6% des fonds 
propres Tier1, ce qui est inférieur à la limite réglementaires de 15%
• Pour la variation de la marge nette d’intérêt : -31 MDH soit 0,3% de la MNI 
prévisionnelle, ce qui reste en dessous des limites des objectifs de risque du 
Groupe
EVOLUTION DES INDICATEURS DE RISQUE DE LIQUIDITÉ
Le total des actifs du CPM s’est établi à 447 milliards de dirhams à fin décembre 
2025 contre 424 milliards de dirhams en décembre 2024, soit une hausse de 
+5,5%.
Au cours de l’année 2025, les actifs ayant connu une progression sont les 
suivants :
• Valeur en caisse et Compte BAM (+3,1 MdDH)
• Comptes ordinaires des établissements de crédit et assimiles (+3,4 MdDH)
• Prêts de trésorerie (+2,4 MdDH)
• Créances clientèles et prêts financiers (+6,4 MdDH)
• Portefeuille titres (+2,5 MdDH)
• Titres de participation (+1,6 MdDH)
• Dépôts d’investissement placés (+0,7 MdDH)
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Ces montants ont été refinancés par l’augmentation des dépôts clientèle de 
13,7 MdDH, la hausse des Repo donnés de 1,3 MdDH, et la hausse de 5,0 MdDH 
des capitaux propres et assimilés (provisions pour risques et charges : +2,0 
MdDH, dettes subordonnées : +0,8 MdDH, réserves : +2,1 MdDH).
Le niveau du ratio de liquidité réglementaire (LCR) atteint un niveau de 184% 
largement supérieur au minimum réglementaire. 
Les ressources du CPM collectées auprès de la clientèle ont augmenté de 4,4% 
passant de 314 milliards de DH en décembre 2024 à 328 milliards de DH à fin 
déc. 2025. Cette hausse concerne les comptes à vue créditeurs (+6,5%) ainsi 
que les comptes sur carnet (+1,8%). La part des ressources non rémunérées a 
progressé à 79,0% en décembre 2025 contre 77,7% en décembre 2024. 
Le coefficient de transformation s’est établi à 73,2% en décembre 2025 contre 
75,5% en décembre 2024.
5. RISQUE OPÉRATIONNEL ET PLAN DE CONTINUITÉ D’ACTIVITÉ
STRATEGIE DU RISQUE OPÉRATIONNEL
En ligne avec la réglementation, le Groupe définit le risque opérationnel comme 
étant le risque de subir un préjudice potentiel en raison d’une inadéquation 
ou d’une défaillance attribuable aux procédures, aux personnes, aux systèmes 
ou aux événements externes. Cette définition inclut le risque juridique et le 
risque d’image provenant d’un risque opérationnel, mais exclut les risques 
stratégiques et de réputation.
Au-delà des exigences réglementaires d’allocation des fonds propres au titre 
du risque opérationnel, le dispositif mis en place cherche à répondre au mieux 
aux recommandations de BAM et aux pratiques préconisées par les accords du 
Comité de Bâle. Globalement, ce dispositif s’inscrit dans un processus circulaire 
d’amélioration continue selon l’illustration suivante :
La première étape, Plan, 
consiste à collecter les 
données sur les risques 
(potentiels) et/ou sur les 
incidents (avérés). Dans 
ce sens, la cartographie 
de risque opérationnel et 
la base des incidents sont 
les composantes 
complémentaires du 
dispositif de gestion du 
risque opérationnel.
Puis l'étape, Act, repose 
sur l'accompagnement 
des métiers dans 
l'élaboration des plans 
d'atténuation face aux 
risques forts à majeurs et 
la mise en place 
d'indicateurs de suivi de 
risque (KRIs) selon une 
méthodologie préétablie.
Ce qui amène à la revue 
des données initiales. 
Ainsi, un nouveau cycle se 
présente.
L'étape, Do, comporte 
l'analyse de ces risques 
potentiels et/ou incidents 
tout en évaluant leurs 
fréquences ainsi que leurs 
conséquences financières.
L'étape, Check, 
comprend l'appréciation 
des dispositifs de maîtrise 
des risques dans l'objectif 
de proposer d'éventuels 
renforcements.
POLITIQUE DE GESTION DU RISQUE OPÉRATIONNEL
La politique de gestion du risque opérationnel adoptée par le Groupe et 
approuvée par ses organes de gouvernance, définit les lignes conductrices 
des différentes composantes du dispositif de gestion du risque opérationnel. 
Les détails se rapportant à ces composantes sont déclinés dans des circulaires, 
procédures et manuels utilisateurs dédiés.
A travers cette politique, le Groupe souligne l’intérêt de classer le risque 
opérationnel selon un référentiel commun permettant l’agrégation, l’analyse et 
la production de reporting. A ce titre, le Groupe opte pour les sept grandes 
catégories baloises suivantes :
1. Fraude Interne : Pertes dues à des actions visant à frauder, à détourner 
des biens ou à contourner les règlements, la législation ou la politique de 
l’entreprise impliquant au moins une partie interne à la Banque ;
2. Fraude Externe : Pertes dues à des actions visant à frauder, à détourner des 
biens ou à contourner la législation, de la part d’une partie extérieure à la 
Banque ;
3. Pratiques en matière d’emploi et de sécurité sur le lieu de travail : Pertes 
résultant d’actions non conformes à la législation ou aux conventions relatives 
à l’emploi, la santé ou la sécurité, de demandes d’indemnisation au titre 
d’un dommage personnel ou d’atteintes à l’égalité des droits/d’actes de 
discrimination ;
4. Clients, produits et pratiques commerciales : Pertes résultant d’un manquement 
(non intentionnel ou dû à une négligence) à une obligation professionnelle (y 
compris l’exigence en matière de fiducie et de conformité) envers un ou des 
clients déterminés ou résultant de la nature ou de la conception d’un produit ;
5. Dommage aux actifs corporels : Destruction ou dommages résultant d’une 
catastrophe naturelle ou d’autres sinistres ;
6. Interruptions d’activité et dysfonctionnements des systèmes : Pertes résultant 
d’interruptions de l’activité ou de dysfonctionnements des systèmes ;
7. Exécution, livraison et gestion de processus : Pertes résultant d’une erreur 
sur transaction ou d’un problème dans la gestion des processus ou pertes 
subies dans le cadre des relations avec les contreparties commerciales et les 
fournisseurs. 
DISPOSITIF DE GESTION DU RISQUE OPÉRATIONNEL
Organisation de la filière risque opérationnel
L’organisation de la filière risque opérationnel au sein du Groupe s’articule 
autour de :
• La fonction centrale au niveau de la BCP qui a pour mission la conception et 
le pilotage des outils méthodologiques et informatiques tout en assurant la 
sensibilisation, la formation et l’assistance des différents intervenants ;
• Des gestionnaires de risques régionaux assurant les relais de la fonction 
centrale au niveau des Banques Régionales ;
• Des correspondants risque opérationnel désignés par métier dans le cadre 
du protocole de collecte des incidents. Ces correspondants ont pour rôle de 
déclarer dans l’outil de gestion du risque opérationnel mis à leur disposition, 
les incidents portés à leur connaissance lors de l’exercice de leurs fonctions ;
• Des correspondants cartographies ayant accès à la cartographie des risques 
opérationnels potentiels et aux plans d’atténuation y afférents et ce, à travers 
l’outil de gestion du risque opérationnel mis à leur portée ;
• Des homologues au niveau des filiales qui veillent à la mise en place de la 
méthodologie et des outils risque opérationnel en synergie avec le dispositif 
adopté au sein du Groupe.
La bonne gestion du risque opérationnel outrepasse cette filière et exige 
l’implication collégiale de l’ensemble des acteurs du Groupe, aussi bien sur le 
volet de la mise en œuvre du dispositif réglementaire que sur le volet de la 
gestion quotidienne du risque opérationnel.
Cartographies du risque opérationnel
La revue des cartographies de risque opérationnel s’inscrit dans la continuité 
des efforts déployés par la Banque pour la mise en place du dispositif de 
gestion du risque opérationnel, et la garantie de sa maîtrise et sa conformité 
à la réglementation du secteur. Dans ce contexte, la démarche de revue des 
cartographies de risque opérationnel s’appuie sur le référentiel interne des 
processus. A l’aide d'ateliers avec les experts métiers, des événements de 
risque opérationnel sont identifiés et évalués. Cette évaluation s’effectue 
selon le paramètre de la fréquence et celui de l’impact unitaire moyen et 
ce, suivant deux grilles établies qui prévoit chacune 5 degrés de score. Les 
dispositifs de maîtrise des risques sont, quant à eux, appréciés par rapport 
à leurs pertinences et à leurs applicabilités selon les trois niveaux suivants : 
satisfaisant, satisfaisant avec réserve ou insatisfaisant.
Au 31 décembre 2025, les cartographies de risque opérationnel s’étendent 
à l’ensemble des processus de la Banque offrant une vue hiérarchisée des 
risques opérationnels potentiels. Des plans d’atténuation sont aussi définis afin 
d’améliorer les dispositifs de maîtrise des risques existants, couvrant ainsi les 
risques majeurs à forts. 
Remontée des KRIs
Les indicateurs de suivi de risque « KRIs » constituent un outil de gestion 
active permettant l’anticipation de l’évolution de l’exposition d’un processus de 
la Banque aux risques opérationnels identifiés. Ils étoffent les cartographies de 
risque et sont définis face aux risques opérationnels potentiels majeurs à forts. 
Cette définition respecte des règles préétablies et prévoit la fixation de seuils 
minimums et maximums.
Au 31 décembre 2025, les remontées des KRIs préalablement fixés ont été 
respectées. 
Collecte des incidents
Conformément aux exigences réglementaires, un système de collecte des 
incidents liés au risque opérationnel basé sur un mécanisme déclaratif, est 
déployé. Ce système est géré, en temps réel, grâce à un outil dédié. En effet, 
les correspondants risque opérationnel désignés au niveau des différents 
métiers et filiales déclarent directement au niveau de cet outil. Ensuite, un 
workflow est prévu afin d’offrir aux managers une veille permanente de la 
survenance d’un risque opérationnel.
L’animation continue des acteurs du processus de collecte des incidents 
permet d’améliorer la qualité des déclarations et d’avoir une meilleure visibilité 
sur le profil de risque de la Banque. 
En outre, une campagne de formation destinée à l’ensemble de ces acteurs 
a été conduite tout en déployant un questionnaire en ligne d’auto-évaluation. 
Celui-ci propose un contenu personnalisé et adapté, en fonction du profil du 
participant.
Evolution des expositions et du profil de risque
Au 31 décembre 2025, le profil de risque en nombre d’incidents se concentre 
sur les trois catégories bâloises habituelles à savoir la fraude externe, les 
dommages aux actifs et les erreurs. 
Suivi des activités externalisées
Pour apprécier le risque encouru par la Banque, deux grilles d’évaluation sont 
mises en place :
• Grille de criticité comportant 8 axes (mise en place de la prestation, nombre 
de prestation en région, coût de la prestation, exigence réglementaire…) 
sur une échelle de 1 à 4, permettant d’ordonner les prestations selon leur 
exposition au risque ;
• Grille du niveau de contrôle incluant 5 axes (Santé financière, PCA, visite 
du prestataire…) sur une échelle de 1 à 4, mettant en exergue le niveau de 
maîtrise des risques entre les prestataires d’une même activité.
STRATÉGIE DE CONTINUITÉ D’ACTIVITÉ 
Le Groupe définit le plan de continuité d’activité (PCA) comme étant un 
plan d’actions écrit qui expose les procédures et détermine les processus 
et les systèmes nécessaires pour poursuivre ou rétablir les opérations d’une 
organisation en cas de perturbation opérationnelle majeure. La stratégie de 
continuité d’activité prévoit le recensement des processus critiques. Ces 
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Composantes
Dispositif PCA
Plan de Secours Métier (PSM) :
• Recensement des processus critiques ;
• Bilans d’impacts selon une grille établie ;
• Estimation de la DMIA (Durée Maximum 
d’Interruption Admissible) ;
• Analyse des besoins en continuité d’activité 
selon les scénarii de la cartographie de 
menaces ;
• Définition du retour à la normale.
Plan de Gestion de Crise (PGC) :
• Basé sur la cellule de crise qui constitue la 
« tour de contrôle » de tous les 
événements qui se déroulent pendant la 
crise : depuis le déclenchement jusqu’à la 
résolution complète de la crise ;
• Cellule de crise composée de membres 
des instances dirigeantes pour la BCP et 
pour les filiales et des membres de 
directoire pour les BPRs.
Plan de Maintien en Condition 
Opérationnelle (PMCO) : 
• Plans de tests et simulations visant à 
s’exercer et s’entraîner à faire face aux 
menaces cartographiées.
Plan de Secours Agence (PSA) :
• Identification des agences et/ou centres 
d’affaires de backup.
Plan de Secours Informatique (PSI) :
• Définition de l’ensemble des moyens et 
procédures organisationnels et techniques 
mis en place pour secourir les ressources 
informatiques, téléphoniques, télécom, 
supportant les processus critiques du 
Groupe, en cas de sinistres majeurs.
Plan de Communication (PCOM) :
• Production de la bonne information à l’ensemble des acteurs et des 
organisations touchées, directement ou indirectement, en cas de 
survenance d’un sinistre de la cartographie de menaces.
ACTIVATION DU PLAN DE CONTINUITÉ D’ACTIVITÉ
Le plan de riposte face à la menace « mouvements sociaux » survenue courant 
l’année en termes de grève puis de manifestations a été engagé, et ce, 
conformément aux décisions prises lors des réunions de crise.
Par ailleurs, des exercices d’entraînement ainsi que des séances de 
sensibilisation et de préparation avec les différentes parties prenantes ont 
été organisés.
6. STRESS TESTS
Le Groupe conduit des stress tests afin d’apprécier sa capacité à faire face à des 
évènements extrêmes inattendus.
Ces stress-tests sont basés sur un certain nombre de scénarii, et permettent 
d'évaluer l’impact des facteurs de risque sur la capacité de résistance de la 
Banque en termes de solvabilité, de rentabilité ou de liquidité. Ces stress tests 
peuvent être réglementaires ou internes.
Les simulations de défaut peuvent, à titre d’exemple, porter sur une typologie 
de crédit, un secteur, des contreparties ou des groupes de contreparties. La 
Banque définit un cadre de stress test raisonnablement granulaire, fondé sur, un 
référentiel défini en interne, des scénarii de ralentissement macroéconomique 
plus ou moins sévères, ou une combinaison des deux.
Dans ce cadre, les typologies des stress tests arrêtés sont :
• Choc idiosyncratique : Simulation d’une situation de crise impactant les 
risques spécifiques auxquels le Groupe est exposé (Une aggravation du 
risque statistique de crédit, le défaut de contreparties significatives, une 
perte de réputation, …) ;
• Choc systémique : Simulation d’une dégradation de la conjoncture 
économique (Une très forte tension sur les taux courts, une fuite des dépôts, 
une aggravation du risque statistique de crédit, une hausse du spread de la 
Banque, …) ;
• Choc combiné : Simulation de l’avènement simultané d’une crise systémique 
et d’un risque spécifique.
• L’ensemble de ces tests permettent au Groupe d’identifier les potentielles 
zones de vulnérabilité, de mettre en place des actions correctives, et de 
réorienter sa stratégie le cas échéant.
7. DISPOSITIF D’EVALUATION DE L’ADEQUATION
DES FONDS PROPRES 
Les fonds propres mettent en évidence le niveau de solvabilité et la capacité 
du Groupe à couvrir les risques non avérés, tout en offrant aux déposants 
et aux créanciers la protection nécessaire. Le Groupe détient des capitaux 
propres suffisants, qui lui procurent la flexibilité nécessaire pour accompagner 
le développement de son activité tant par la croissance interne que par des 
acquisitions stratégiques.
Depuis 2007, la Banque calcule les ratios de solvabilité selon les normes 
Bâle II. A partir de 2014, les nouvelles normes Bâle III concernant les fonds 
propres ont été adoptées par Bank Al-Maghrib. Cette réglementation, en plus 
de maintenir des minima élevés pour les ratios Tier1 et Tier2 (9% et 12% 
respectivement), instaure des critères d’éligibilité plus sévères, notamment 
pour les augmentations de capital financées par la Banque, les participations 
croisées avec les établissements de crédit, les intérêts minoritaires…
En total respect de ces normes, la Banque détient en permanence un coussin 
confortable en fonds propres lui permettant de couvrir les risques et réussir 
les stress tests réglementaires tout en restant au-dessus des minima exigés.
Par ailleurs, le processus d’évaluation de l’adéquation des fonds propres 
fait partie intégrante des analyses de cohérence des plans stratégiques qui 
interviennent au minimum une fois par an, lors de l’examen des impacts du 
Plan Moyen Terme sur les fonds propres et les ratios prudentiels.
Enfin il convient de préciser que dans le but de renforcer le dispositif de 
pilotage des fonds propres, le Groupe a mis en place un dispositif d’estimation 
et de calcul du capital économique nécessaire à la couverture des risques.
processus constituent le périmètre de continuité d’activité en cas de survenance d’un sinistre tel que répertorié dans la cartographie des menaces pouvant mettre 
la Banque à l’arrêt.
Cette stratégie couvre les scénarii de la cartographie de menaces dont les conséquences seraient l’indisponibilité :
• Du personnel ;
• Du système d’information ;
• Des locaux ;
• Des prestataires essentiels.
POLITIQUE DE CONTINUITÉ D’ACTIVITÉ 
Le plan de continuité d’activité du Groupe obéit à une politique approuvée par ses organes de gouvernance et de direction. Cette politique délimite les 
responsabilités en termes de gouvernance et de gestion du plan de continuité, ainsi que les lignes conductrices des différentes composantes du dispositif PCA. 
Les détails se rapportant à ces composantes sont déclinés dans des documents dédiés.
DISPOSITIF DU PLAN DE CONTINUITÉ D’ACTIVITÉ
Le dispositif du plan de continuité d’activité mis en place cherche à bien se préparer à la survenance d’un sinistre de la cartographie de menaces de la Banque. 
Grâce à une méthodologie formalisée, les composantes de ce dispositif se présentent selon le schéma suivant :
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
INTRODUCTION
Afin d’accompagner la dynamique de croissance et de transformation entreprise par le Groupe et de répondre aux dispositions réglementaires, le contrôle 
permanent vient s’insérer dans le schéma global du système de contrôle interne du groupe.       
Au-delà des tâches de contrôles opérationnels attribués à chaque agent dans 
le cadre de l’exercice de ses fonctions, un contrôle a posteriori, réalisé par 
des fonctions dédiées et indépendantes vient donner l’assurance raisonnable 
quant au respect des procédures internes.
Le contrôle permanent est ainsi constitué de l’ensemble des dispositifs qui 
permettent de fournir une assurance raisonnable quant à la maîtrise des 
processus selon le niveau d’acceptation des risques par l’organe exécutif, 
approuvé par l’organe délibérant.
Il est à noter que le dispositif de contrôle interne est couvert par un arsenal 
réglementaire constitué des éléments suivants :
• Un système de délégation de pouvoirs ;
• Un système de limites par type de risque ;
• Une séparation stricte des tâches entre les unités chargées de l’initiation, de 
l’exécution, de la validation et du contrôle des opérations ;
• Un référentiel des circulaires internes et des procédures de travail 
(Comptables, Opérationnelles…etc.) ;
• Un environnement informatique incluant une gestion des accès et des 
habilitations informatiques, des procédures de back up, des contrôles 
automatisés ;
• Une piste d’audit.
DISPOSITIF CONTRÔLE PERMANENT
Le Contrôle Permanent Groupe s’inscrit dans une vision renouvelée, alignée sur 
les orientations stratégiques du Groupe BCP, afin d’accompagner durablement 
sa croissance, sa conformité et la pérennité de son modèle économique. Une 
feuille de route claire a été définie, faisant du contrôle permanent un véritable 
levier de confiance, d’efficience et de transformation continue, au service des 
besoins des clients et des collaborateurs, dans un cadre à la fois simple et 
agile.
Au-delà des tâches de contrôles opérationnels attribuées à chaque agent 
dans le cadre de l’exercice de ses fonctions, un contrôle a posteriori de 
second niveau, réalisé par des fonctions dédiées et indépendantes vient 
fournir une assurance raisonnable quant à la maîtrise des processus selon le 
niveau d’acceptation des risques par l’organe exécutif, approuvé par l’organe 
délibérant. 
La principale mission dévolue à ce niveau de contrôle est d’assurer un 
fonctionnement central du dispositif de contrôle permanent (CP), de l’ensemble 
des activités de la banque, le plus efficace et efficient possible et de garantir 
la fiabilité des contrôles de premier niveau réalisés par les opérationnels. 
En sus des échanges réalisés avec les opérationnels afin de remédier aux 
dysfonctionnements relevés, le contrôle permanent est ainsi tenu d’informer 
les organes de gouvernance des travaux des contrôles réalisés dans le cadre 
du plan de contrôle annuel approuvé par ces derniers.
Le groupe a adopté un schéma organisationnel adapté aux enjeux 
d’indépendance et d’efficacité de la Filière de Contrôle Permanent Groupe, 
qui se présente comme suit :
CONTRÔLE PERMANENT
Organe Exécutif
Informations et Communication
Gouvernance
Dispositif de Surveillance & Maîtrise des Risques
Risques opérationnels
Risque de crédits
Risque de marché
Niveau 3
Contrôles périodiques
Niveau 2
Contrôles permanents à postériori exercés
par des agents Indépendant dédiés
exclusivement au contrôle
Niveau 1
Contrôles permanents continus
par les attributaires
des tâches opérationnelles :
Autocontrôle, Contrôle des 4 yeux
Contrôle de supervision
Risque de non conformité
Aures risques ﬁnanciers
• Comité Gestion des Risques Groupe
• Commission Contrôle Interne
• Commission CP & RO
• Comités internes Filiales et BPRs
• Comité Audit & Risques CPM
• Comité Audit BCP
• Comité Audit Filiales
• Comité Audit BPR
Organe Délibérant (CA, Conseil de Surveillance, Comité Directeur)
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Monitoring Filière Contrôle
permanent
Contrôle permanent
Filiales
Fonction CP
Lien hiéarchique
Fonction CP Fonction CP
Contrôle permanent
Activités de Financement
Contrôle permanent
Flux et lutte contre la fraude
Contrôle permanent
Finances et Activités Supports
Filière Contrôle Permanent Groupe BCP
Responsable Contrôle Permanent Groupe
BPR Filiales Fonctions BCP
Lien fonctionnel
La Fonction Contrôle Permanent Groupe (CPG), rattachée à la Direction 
Générale Risques Groupe, a pour principales attributions de superviser et 
animer le fonctionnement de la filière contrôle permanent sur le périmètre 
groupe, d’établir les normes et méthodes y afférentes, de réaliser les contrôles 
sur le périmètre du réseau CPM ainsi que des contrôles thématiques pour la 
couverture de risques spécifiques.  
La fonction Contrôle Permanent au niveau de la BCP est structurée en cinq 
entités :
• L’entité Monitoring de la Filière du Contrôle Permanent a pour rôle la 
conception et la mise en place des outils méthodologiques, l’harmonisation 
des référentiels communs des domaines d’activités couverts par le contrôle 
permanent, et l’animation de la filière dans son ensemble. 
• L’entité Contrôle Permanent des Filiales, pilote l’activité et anime le dispositif 
du contrôle permanent des filiales bancaires et financières spécialisées 
nationales et internationales, et les accompagne dans leurs travaux 
d’alignement aux standards et normes du groupe, notamment la mise 
à niveau de leurs dispositifs de contrôle à travers la transposition de la 
méthodologie groupe à leurs grilles de contrôle.
• L’entité Contrôle Permanent des Activités de Financement est en charge de :
• La planification des contrôles de 2ème niveau et la mise en place des 
référentiels de contrôle pour toute activité de financement intégrée dans 
le périmètre ;
• Le contrôle des processus intégrés dans le périmètre de la fonction ;
• La supervision et consolidation des travaux du Contrôle Permanent des 
BPR pour les activités de financement couvertes ;
• La communication, aux fonctions concernées, des résultats des 
campagnes de contrôle afférentes aux domaines couverts ;
• Le suivi de la mise en œuvre des recommandations émises par le Contrôle 
permanent pour les activités de financement ; 
• L’entité Contrôle Permanent des Flux et Lutte contre la Fraude avec 11 
ressources est en charge du :
• Contrôle des processus relatifs aux moyens de paiement et Comptes & 
Epargne (à distance et sur site) ;
• La supervision et consolidation des travaux du Contrôle Permanent des 
BPR en relation avec les flux ;
• La communication des résultats des campagnes de contrôle afférentes 
aux domaines couverts aux fonctions concernées et échanger avec elles 
sur les propositions et recommandations ;
• Lutte contre la fraude : pour ce volet, cette fonction a pour mission d’agir 
dans la prévention et la détection de la Fraude en mettant en place des 
alertes de fraude et assumer ses responsabilités dans la synergie avec 
tous les intervenants dans la lutte contre la fraude.
• L’entité Contrôle Permanent Finances et Activités Supports avec 6 Ressources 
est en charge du :
• Contrôle des opérations de la Salle des Marchés :
• Activités Obligataire (Marché primaire/secondaire) ;
• Activités Monétaire (Marché des Repos / Prêt Emprunt MAD et 
Devises) ;
• Activités Change (Terme / Spot / Swap / Options).
• Contrôle de certains processus de la Logistique notamment :
• Dispositif de sécurité des biens et des personnes au sein des agences 
du réseau ;
• Le traitement de l’ordonnancement des factures.
• Contrôle des Risques Financiers notamment :
• Les risques de marchés ;
• Le traitement du LCR, IRRBB, Calcul des Fonds Propres ;
• La Déclaration du CMDR ;
• Le Ratio de Solvabilité ;
• Le risque de crédit ;
• Dispositif d’évaluation des fonds propres (Rapport ICAAP).
• Contrôle de la comptabilité notamment :
• Traitements comptables ;
• Réconciliation ;
• Règlement des dépenses ;
• Arrêtés sociaux ;
• Contrôle Comptable.
• Contrôle des réquisitions pour le volet Juridique 
• Contrôle des réclamations pour le volet Qualité
• La restitution et la communication des résultats des campagnes de 
contrôle afférentes aux domaines couverts afin d’échanger avec elles sur 
les axes d’améliorations et la mise en place de plan d’action.
Concernant les Fonctions de CP décentralisées rattachées fonctionnellement au 
CPG, elles sont réparties principalement entre la Conformité et Développement 
Durable Groupe, le Développement du Capital Humain Groupe, les Plateformes 
Technologiques, Innovation et Opérations Groupe. Ainsi, ces activités de 
contrôle de 2ème niveau sont domiciliées chez le métier au sein d’une entité 
dédiée.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Ceci étant, la Fonction Contrôle Permanent Groupe demeure responsable de 
l’accompagnement à la mise en place des normes et à la coordination des 
travaux de l’ensemble des entités dédiées aux contrôles des activités supports.
Pour ce qui est des Fonctions de Contrôle Permanent au niveau des régions, 
elles ont pour rôle de déployer le plan annuel de contrôle au sein de leurs 
BPRs. Elles sont rattachées hiérarchiquement à la Fonction Gestion des Risques 
des BPRs et fonctionnellement à la Fonction Contrôle Permanent Groupe.  
Durant l’année 2025, le Contrôle Permanent Groupe a continué à couvrir les 
principales activités de la Banque et à étendre progressivement son périmètre 
de couverture :
Contrôle des Activités de Financement
Domaine Engagement
Au cours de l’exercice 2025, le Domaine Engagement a été couvert par des 
contrôles semestriels sur la base d’un échantillon aléatoire selon la production 
corrélé à la nature de crédit.
Les contrôles réalisés sur ce périmètre couvrent les activités listées ci-après :
• Crédit aux particuliers ; 
• Crédit aux entreprises ;
• Contrôle des dépassements sur facilité de caisse.
Par ailleurs, sur la base des résultats des contrôles et selon l’exposition à 
certains risques spécifiques, des contrôles sur les thématiques suivantes ont 
été déroulés :
• Archivage physique et numérique des dossiers de crédits aux particuliers ;
• Consolidation des Engagements Entreprises (Amiable/Contentieux) ;
• Dations en paiement (Contrôle du stock des actifs acquis par voie de 
dations) ;
• Gestion et suivi des garanties hypothécaires (Engagement Notaires) ;
• Factoring.
Domaine Trade Finance
Les réalisations du contrôle permanent dans le cadre des contrôles des 
opérations de Trade Finance de l’exercice 2025 ont concerné entre autres les 
processus certifiés et s’appuient sur l’analyse de la conformité réglementaire 
et opérationnelle :
• Crédit documentaire Import ;
• Remise documentaire Import ;
• Refinancement Import ;
• Transferts Commerciaux émis ;
• Transfert Financiers émis.
Contrôle des Activités Flux et Lutte Contre La Fraude
Domaine des Moyens de paiement
Le contrôle de l’activité Moyens de Paiement inclut la vérification des opérations 
agences à travers :
• Contrôles à distance
• Vérification des opérations agence via l’examen d’un échantillon de 
journées comptables pour l’ensemble du réseau CPM, incluant le volet 
monétique ;
• Contrôle des incidents de paiement (chèques rejetés non déclarés, 
annulations d’incidents).
• Contrôles sur site
• Gestion des encaisses ;
• Suivi de plusieurs aspects tels que : 
• Gestion des chéquiers ;
• Régularisation des incidents de paiement ;
• Traitement des valeurs retournées impayées ;
• Ordres de virements permanents ;
• Archivages des dossiers d’ouvertures de comptes.
Domaine Epargne & Comptes
Les Contrôles de ce domaine d’activité ont porté sur la gestion des comptes de 
successions, les ouvertures de comptes pour les personnes physiques, morales, 
professionnelles et celles opérées au niveau de Châabi Bank et des bureaux 
de représentation, ainsi que le dispositif de mobilité bancaire. Ces contrôles 
sont centralisés au niveau du Contrôle Permanent Groupe pour le compte de 
l’ensemble des Banques Régionales. Par ailleurs, le contrôle permanent couvre 
aussi la Clôture des comptes à l’initiative du client par le biais des équipes des 
contrôles permanents des banques régionales dans le cadre des contrôles sur 
site.
L’ensemble de ces activités sont contrôlés selon une fréquence semestrielle.
Domaine de la lutte Contre La Fraude
Le dispositif de lutte contre la fraude au sein du Groupe BCP est régi par une 
politique de prévention, détection et traitement de la fraude. Cette politique 
s’applique aux différentes entités du Groupe, devant s’assurer de l’adéquation 
de leur dispositif au regard des fraudes auxquelles leurs activités les exposent, 
à travers la mise en place d’un dispositif de prévention et de détection des 
cas de fraudes ou des suspicions de fraude. Elles formalisent également les 
traitements à réaliser lors de la survenance d’une fraude avérée.
Le dispositif de prévention, de détection et de traitement de la fraude repose 
sur un modèle de gouvernance multicouche impliquant plusieurs parties 
prenantes, conformément à l’approche des trois lignes de défense.
Durant l’année 2025, le dispositif de lutte contre la fraude a été renforcé par :
• La prise en charge par le Contrôle Permanent Groupe du monitoring 
de la cellule de surveillance et de prévention de la fraude digitale en 
collaboration avec un prestataire externe ;
• Le suivi et le traitement des alertes de fraude GSIMT sur les virements 
instantanés initiés via le canal agence ;
• Le maintien du traitement des alertes liées aux Opérations surveillées 
à distance (OSD : opérations au débit sur des comptes inactifs de la 
clientèle ayant subi une modification des coordonnées du client).
Contrôle de la Finance et des activités Supports
Domaine Comptabilité
Courant l’année 2025, les travaux menés sur les processus comptables ont 
concerné principalement les périmètres ci-dessous :
• Le contrôle comptable ;
• Les arrêtés des comptes sociaux ;
• Le traitement Comptable ;
• Le règlement des dépenses ;
• Le reporting réglementaire ;
• La réconciliation des comptes.
Risques Financiers et ALM
Dans le cadre des travaux menés sur le périmètre ALM, le Contrôle Permanent 
déroule des contrôles à fréquence trimestrielle sur le volet Risque de taux 
d’intérêt dans le portefeuille bancaire (IRRBB). La couverture de ce volet permet 
de réaliser des contrôles sur les éléments suivants :
• Le contrôle des données en entrée pour l’élaboration du ratio ;
• Le contrôle du correct calcul et de l’existence de validation de l'IRRBB ;
• Le contrôle du respect de la limite réglementaire (MNI, EVE) ;
• Le contrôle du respect d’envoi des déclarations dans les délais impartis ;
• Le contrôle de la mise à jour régulière de la documentation interne.
En plus de la couverture du périmètre décrit ci-dessus, le Contrôle Permanent 
prend aussi en charge le volet calcul des Fonds Propres et la couverture du 
ratio de liquidité selon une fréquence semestrielle. 
Concernant les travaux menés sur le dispositif d’évaluation des Fonds Propres 
à travers le rapport ICAAP, le Contrôle Permanent déroule des contrôles de 
cohérence et de fiabilité de certaines données utilisées pour l’élaboration 
dudit rapport. 
Domaine Logistique
Les activités de contrôle de 2ème niveau du domaine de la logistique ont 
porté principalement sur le dispositif de sécurité des biens et des personnes 
en agences ainsi que sur le contrôle de l’ordonnancement des factures. 
Durant l’année 2025, la campagne de contrôle de la sécurité des biens et des 
personnes a été réalisée sur un échantillon d’agences CPM.
Domaine Juridique
Courant 2025, le Contrôle du domaine Juridique a porté principalement sur le 
traitement des demandes de réquisition à travers : 
• La mise en place d’un cadre méthodologique pour le suivi et le contrôle 
de la procédure de traitement des réquisitions ;
• Supervision et vérification de demandes de réquisition.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Domaine des activités de marché
Les contrôles déroulés pour l’année 2025 ont concerné principalement les sous 
activités Obligataire et Monétaire.
Pilotage des activités des Filiales
La Fonction Contrôle Permanent Groupe définit les normes et standards de 
la Filière CP Groupe en matière de contrôle permanent et s’assure de leurs 
déploiements au sein des filiales Marocaines et à l’international.
- FILIALES MAROCAINES
MAROC LEASING / M2T
BANK AL AMAL / VIVALIS SALAF
BANK AL YOUSR / PCA 
ATTAWFIK MICROFINANCE/ CIB OFFSHORE
- FILIALES À L'INTERNATIONAL
CHAABI BANK / ABI
BCPBM (Mauritius) / BC (Congo)
BMOI (Madagascar) / BICEC (Cameroun)
AMIFA
• La fonction contrôle permanent filiales pilote l’activité et anime le dispositif 
du contrôle permanent de niveau 2 au sein des filiales du groupe afin de 
garantir une gestion homogène de ce dispositif à travers :
• Une Coordination centralisée : Définir une charte de contrôle permanent 
socle commun à toutes les filiales.
• Surveillance consolidée : Agréger les données de contrôle de niveau 2 
pour une vue globale.
• Contrôle de la conformité :  S’assurer que les filiales respectent les 
processus interne, les réglementations locales ainsi que les standards du 
groupe en termes de contrôle Permanent.
• Reporting régulier : Remonter les informations consolidées aux comités 
du groupe.
Le Contrôle Permanent groupe définit le cadre général, la filiale reste 
responsable de son propre dispositif, sous la supervision du groupe.
En 2025, le contrôle permanent groupe a maintenu le Contrôle a posteriori 
du respect des avis techniques et des réserves des comités de crédit BCP au 
niveau des filiales à l’international :
• Le Contrôle Permanent au niveau de ces filiales est chargé de dérouler ce 
contrôle suivant une grille spécialement conçue à cet effet ;
• Le contrôle est à fréquence mensuelle et concerne l’ensemble des dossiers 
soumis aux comités de crédit BCP;
• Les filiales concernées sont : ABI, BMOI, BCI, BICEC, BCP Mauritius et CIBO ;
• Le contrôle à postériori au niveau de CIBO a été instauré au troisième 
trimestre 2025 ;
• Les résultats de ces contrôles sont remontés mensuellement au Contrôle 
Permanent Filiales au sein du CPG.
Un suivi particulier est opéré au sein du Contrôle permanent groupe afin de 
s’assurer de la régularisation de toutes les anomalies qui lui ont été remontées 
et notamment celles liées à la prise de garantie.
GROUPE BANQUE CENTRALE POPULAIRE
COMPTES CONSOLIDÉS AUX NORMES IFRS AU 31 DÉCEMBRE 2025
Contact Information Financière & Relations Investisseurs :
Sara El Hanafi
selhanafi@groupebcp.com
